BUPATI KOTAWARINGIN BARAT
PROVINSI KALIMANTAN TENGAH

PERATURAN BUPATI KOTAWARINGIN BARAT
NOMOR 31 TAHUN 2015

TENTANG

PENGELOLAAN INTEGRASI
USAHA KELAPA SAWIT DAN SAPI BERKELANJUTAN

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

BUPATI KOTAWARINGIN BARAT,

Menimbang : a. bahwa untuk melaksanakan Peraturan Menteri Pertanian Nomor : 105/Permentan/PD.300/8/2014 tentang Usaha Perkebunan Kelapa Sawit dengan Usaha Budi Daya Sapi Potong dan dalam rangka mendorong pengembangan komoditas unggulan di daerah, perlu diatur pengelolaan integrasi usaha kelapa sawit dan sapi berkelanjutan;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a, perlu menetapkan Peraturan Bupati tentang Pengelolaan Integrasi Usaha Kelapa Sawit dan Sapi Berkelanjutan;

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor 3 Tahun 1953 tentang Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1953 Nomor 9) Sebagai Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1820);
2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1992 tentang Sistem Budidaya Tanaman (Lembar Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 46, Tambahan Lembar Negara Republik Indonesia Nomor 3478);
3. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5234);
4. Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2013 tentang Perlindungan dan Pemberdayaan Petani Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 131, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5433);
5. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
6. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2014 tentang Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 308, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5613);
7. Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2009 tentang Kawasan Industri (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4987);
8. Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2010 tentang Penertiban dan Pendayagunaan Tanah Terlantar (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 16, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5098);
9. Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2010 tentang Penyelenggaraan Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 21, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5103);
10. Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 2010 tentang Bentuk dan Tata Cara Peran Masyarakat Dalam Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 118, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5160);
11. Keputusan Presiden Nomor 97 Tahun 1993 tentang Tata Cara Penanaman Modal sebagaimana telah diubah terakhir dengan Keputusan Presiden Nomor 117 Tahun 1999;
12. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 14/Permentan/PL.110/2009 tentang Pemanfaatan Lahan Gambut Untuk Budidaya Kelapa Sawit;
13. Peraturan Menteri Pertanian Nomor: 98/Permentan/OT.140/9/2013 tentang Pedoman Perizinan Usaha Perkebunan;
14. Peraturan Menteri Pertanian Nomor: 02/Permentan/SR.120/1/2014 tentang Produksi, Sertifikasi dan Peredaran Benih Bina;
15. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 105/Permentan/PD.300/8/2014 tentang Integrasi Usaha Perkebunan Kelapa Sawit dengan Usaha Budi Daya Sapi Potong;
16. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 1 Tahun 2014 tentang Pembentukan Produk Hukum Daerah (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 32);
17. Keputusan Menteri Pertanian Nomor: 511/Kpts/PD.310/2006 tentang Jenis Komoditi Tanaman Binaan Direktorat Jenderal Perkebunan, Direktorat Jenderal Tanaman Pangan dan Direktorat Jenderal Hortikultura;
18. Keputusan Menteri Pertanian Nomor: 46/Kpts/PD.300/1/2015 tentang Penetapan Kawasan Perkebunan Nasional;
19. Peraturan Daerah Provinsi Kalimantan Tengah Nomor 5 Tahun 2011 tentang Pengelolaan Usaha Perkebunan Berkelanjutan (Lembaran Daerah Provinsi Kalimantan Tengah Tahun 2011 Nomor 5);
20. Peraturan Daerah Kabupaten Kotawaringin Barat Nomor 18 Tahun 2008 Tentang Organisasi dan Tata Kerja Dinas Daerah Kabupaten Kotawaringin Barat (Lembaran Daerah Kabupaten Kotawaringin Barat Tahun 2008 Nomor 18, Tambahan Lembaran Daerah Nomor 3).

MEMUTUSKAN:

Menetapkan: PERATURAN BUPATI TENTANG PENGELOLAAN INTEGRASI USAHA KELAPA SAWIT DAN SAPI BERKELANJUTAN.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Bupati ini yang dimaksud dengan :
1. Daerah adalah Kabupaten Kotawaringin Barat;
2. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom;
3. Bupati adalah Bupati Kotawaringin Barat;
4. Dinas Perkebunan yang selanjutnya disebut dinas adalah Dinas Perkebunan Kabupaten Kotawaringin Barat;
5. Kepala Dinas adalah Kepala Dinas Perkebunan Kabupaten Kotawaringin Barat;
6. Perkebunan adalah segala kegiatan yang mengusahakan tanaman tertentu pada tanah dan/atau media tumbuh lainnya dalam ekosistem yang sesuai, mengolah dan memasarkan barang dan jasa hasil tanaman tersebut, dengan bantuan ilmu pengetahuan dan teknologi, permodalan serta manajemen untuk mewujudkan kesejahteraan bagi pelaku usaha perkebunan dan masyarakat;
7. Usaha Perkebunan adalah usaha yang menghasilkan barang dan/atau jasa perkebunan;
8. Usaha Perkebunan Kelapa Sawit adalah usaha yang menghasilkan barang dan/atau jasa perkebunan kelapa sawit;
9. Usaha Budi Daya Sapi adalah usaha yang dilakukan untuk perkembangbiakan dan penggemukan sapi pada lahan perkebunan kelapa sawit secara berkesinambungan;
10. Integrasi Usaha Kelapa Sawit dan Sapi Berkelanjutan yang selanjutnya disebut integrasi usaha sawit-sapi adalah penyatuan usaha perkebunan dengan usaha budi daya sapi;
11. Pelaku Usaha perkebunan adalah pekebun dan perusahaan perkebunan yang mengelola usaha perkebunan;
12. Pelaku kemitraan adalah Perkebunan besar bidang swasta, BUMN, BUMD, yang bergerak dibidang perkebunan dan telah memiliki Izin Usaha Perkebunan, koperasi yang berbadan hukum dan bergerak di bidang perkebunan dan pertanian, penduduk setempat dan/atau transmigrasi yang mengelola usaha tani perkebunan;
13. Pekebun adalah perorangan warga negara Indonesia yang melakukan usaha perkebunan dengan skala usaha tidak mencapai skala tertentu;
14. Kelompok Pekebun adalah kumpulan pekebun atas dasar kesamaan kepentingan, kesamaan kondisi lingkungan dalam suatu hamparan yang terikat secara non formal dengan bekerjasama atas dasar saling asah, asih, dan saling asuh dengan memiliki ketua untuk keberhasilan usaha lainnya
15. Kelembagaan Pekebun adalah suatu wadah kelompok pekebun atau koperasi yang memiliki pengurus atau struktur organisasi bermitra dengan perusahaan pekebun;
16. Perusahaan Perkebunan adalah perorangan warga Negara Indonesia atau badan hukum yang didirikan menurut hukum Indonesia dan berkedudukan di Indonesia yang mengelola usaha perkebunan dengan skala tertentu;
17. Skala Tertentu adalah skala usaha perkebunan yang didasarkan pada luasan lahan usaha, jenis tanaman, teknologi, tenaga kerja, modal dan/atau kapasitas pabrik yang diwajibkan memiliki izin usaha
18. Surat Tanda Daftar Usaha Perkebunan untuk Integrasi yang selanjutnya disebut STD-Integrasi adalah keterangan pelaksanaan integrasi budidaya perkebunan dan ternak yang diberikan kepada pekebun dan/atau pada kebun yang dibangun Perusahaan melalui kemitraan

BAB II
MAKSUD DAN TUJUAN

Pasal 2

Peraturan Bupati ini dimaksudkan untuk landasan hukum bagi
a. pelaku usaha perkebunan kelapa sawit yang melakukan diversifikasi usaha budi daya sapi untuk melakukan integrasi;
b. pelaku usaha budi daya sapi yang melakukan integrasi dengan usaha perkebunan kelapa sawit; dan
c. pembinaan dan pengawasan integrasi usaha sawit-sapi.

Pasal 3

Peraturan Bupati ini ditetapkan dengan tujuan untuk:
a. memberikan kepastian hukum bagi pelaku usaha perkebunan kelapa sawit dan/atau pelaku usaha budidaya sapi dalam melakukan integrasi usaha sawit-sapi dengan pendekatan kemanfaatan, keterpaduan, dan keberlanjutan;
b. memberikan pelayanan pada pembinaan dan bimbingan sistem usaha perkebunan berkelanjutan bagi pekebun;
c. memberikan kejelasan prosedur dan mekanisme dalam pelaksanaan integrasi usaha sawit-sapi;
d. menjadi pedoman pelaksanaan pembinaan dan pengawasan integrasi usaha sawit-sapi di daerah.

BAB III
INTEGRASI USAHA KELAPA SAWIT SAPI

Pasal 4

(1) Integrasi usaha sawit-sapi dapat dilakukan oleh pekebun dan perusahaan perkebunan.
(2) Integrasi usaha sawit-sapi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk dapat memanfaatkan produk samping usaha perkebunan kelapa sawit dan kotoran sapi sebagai pupuk, bio urine, dan biogas serta manfaat lainnya.
(3) Produk samping usaha perkebunan kelapa sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (2) antara lain bungkil inti sawit, lumpur sawit dan pelepah sawit yang dapat digunakan untuk memenuhi kebutuhan pakan dalam negeri.

Pasal 5

(1) Integrasi usaha sawit-sapi pada lahan perkebunan kelapa sawit dengan skala usaha kurang dari 25 (dua puluh lima) hektar didaftar oleh Kepala Dinas.
(2) Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setelah adanya rekomendasi teknis dari dinas yang membidangi fungsi peternakan dan kesehatan hewan.
(3) Integrasi usaha sawit-sapi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan secara intensif atau semi intensif.

Pasal 6

(1) Pengembangan sapi secara intensif atau semi intensif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (3) harus dapat menjamin kecukupan pakan dan tidak merusak kebun kelapa sawit.
(2) Pola budidaya sapi secara intensif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (3) dilakukan dengan cara mengandangkan sapi secara terus menerus pada lahan perkebunan kelapa sawit.
(3) Pola budidaya sapi secara semi intensif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (3) dilakukan dengan cara menggembalakan sapi secara terkendali dari pagi sampai dengan sore hari pada lahan perkebunan kelapa sawit.
(4) Pengembangan sapi secara semi intensif sebagimana dimaksud pada ayat (3) dapat dilakukan pada lahan sawit yang telah menghasilkan dan memuat maksimal 2 ekor sapi per hektar.

Pasal 7

(1) Integrasi usaha kelapa sawit-sapi untuk penggemukan dilakukan dengan memperhatikan keseimbangan antara usaha perkembangbiakan dengan usaha penggemukan.
(2) Keseimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling kurang 30% (tiga puluh prosen) untuk usaha perkembangbiakan.
(3) Keseimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk menjamin keberlanjutan usaha penggemukan

BAB IV
KEMITRAAN

Pasal 8

(1) Integrasi usaha sawit-sapi dapat dilakukan kemitraan oleh perusahaan perkebunan, pekebun, karyawan, masyarakat, dan peternak di sekitar perkebunan kelapa sawit.
(2) Pola kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. inti-plasma;
b. bagi hasil; dan
c. bentuk lainnya.
(3) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus berdasarkan perjanjian yang saling memerlukan, memperkuat, menguntungkan dan berkeadilan.
(4) Perjanjian kerjasama dalam bentuk kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus diketahui Kepala Dinas dan dinas yang membidangi peternakan dan kesehatan hewan.

BAB V
TATA CARA PERMOHONAN SURAT TANDA DAFTAR
INTEGRASI USAHA KELAPA SAWIT-SAPI

Pasal 9

STD-Integrasi diterbitkan melalui permohonan secara tertulis kepada Kepala Dinas dengan melampirkan persyaratan :
a. Surat permohonan;
b. Fotokopi Identitas pemohon
c. Fotokopi Kartu Keluarga;
d. Fotokopi legalitas lahan;
e. Fotokopi Surat Perjanjian Kemitraan (jika dalam bentuk kemitraan);
f. Rekomendasi teknis dari Kepala Dinas yang membidangi fungsi peternakan dan kesehatan hewan;
g. Surat Dukungan dari Desa/Kelurahan dan diketahui oleh Camat setempat;
h. Peta rencana lokasi skala 1: 50.000 atau 1: 25.000 dengan daftar koordinat;
i. Surat Pernyataan Pengusahaan Kebun Tidak Lebih dari 25 Ha (non kemitraan).

BAB VI
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

Pasal 10

(1) Kepala Dinas wajib melakukan pembinaan integrasi kelapa sawit-sapi berkelanjutan di daerah.
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan bersama dinas yang membidangi fungsi peternakan dan kesehatan hewan untuk mewujudkan penerapan budidaya kelapa sawit dan budidaya sapi yang baik.

Pasal 11

Kepala Dinas wajib melakukan pengawasan terhadap kesesuaian usaha dan STD Integrasi yang dipunyai pelaku usaha.

BAB VII
PELAPORAN

Pasal 12

Kepala Dinas wajib menyampaikan laporan secara tertulis penerbitan STD Integrasi dan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 kepada Bupati setiap 3 (tiga) bulan sekali (per triwulan).

BAB VIII
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 13

Peraturan Bupati ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Bupati ini dengan penempatannya dalam Berita Daerah Kabupaten Kotawaringin Barat.

Ditetapkan di Pangkalan Bun
pada tanggal 25 November 2015