BUPATI ACEH SELATAN
PERATURAN BUPATI ACEH SELATAN
NOMOR 23 TAHUN 2024
TENTANG
PERLINDUNGAN PEKERJA PERKEBUNAN SAWIT DALAM PROGRAM JAMINAN
SOSIAL KETENAGAKERJAAN YANG DIBIAYAI OLEH DANA BAGI HASIL
PERKEBUNAN SAWIT

BISMILLAHIRRAHMANIRRAHIM
DENGAN NAMA ALLAH YANG MAHA PENGASIH DAN PENYAYANG

BUPATI ACEH SELATAN,

Menimbang : a. bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 16 ayat (12)
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 91 Tahun 2023 tentang
Pengelolaan Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit dan Peraturan
Gubernur Aceh Nomor 11 Tahun 2022 tentang Perlindungan
Tenaga Kerja Melalui Badan Penyelenggaraan Jaminan Sosial
Ketenagakerjaan di Aceh sebagaimana telah diubah dengan
Peraturan Gubernur Aceh Nomor 10 Tahun 2024 tentang
Perubahan Atas Peraturan Gubernur Aceh Nomor 11 Tahun
2022 tentang Perlindungan Tenaga Kerja Melalui Badan
Penyelenggaraan Jaminan Sosial Ketenagakerjaan di Aceh,
maka perlu menetapkan Peraturan Bupati Aceh Selatan
tentang Perlindungan Pekerja Perkebunan Sawit Dalam
Program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan yang dibiaya oleh
Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit;

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang
Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2003 Nomor 39, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonedia Nomor 4279) sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi
Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6856);
2. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang
Pemerintahan Aceh (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2006 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4633);
3. Undang-Undang Nomor 42 Tahun 2011 tentang Badan
Penyelenggara Jaminan Sosial (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2011 Nomor 116, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonedia Nomor 5256) sebagaimana telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023
tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja
Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
4. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran
Negara Nomor 5587) sebagaimana telah diubah beberapa
kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023
tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja
Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
5. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2024 tentang Kabupaten
Aceh Selatan Di Aceh (Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 110, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6932);
6. Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 2015 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kecelakaan Kerja dan
Jaminan Kematian (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2015 Nomor 154, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5741) sebagaimana telah
beberapa kali diubah terakhir dengan dengan Peraturan
Pemerintah Nomor 49 Tahun 2023 tentang Perubahan
Kedua Atas Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 2015
tentang Penyelenggaraan Program Jaminan Kecelakaan
Kerja dan Jaminan Kematian (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2023 Nomor 128, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6893);
7. Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 2019 tentang
Pengelolaan Keuangan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2019 Nomor 42, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6322);
8. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2023 tentang Dana
Bagi Hasil Perkebunan Sawit (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2023 Nomor 101, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6884);
9. Peraturan Presiden Nomor 109 Tahun 2013 tentang
Penahapan Kepesertaan Program Jaminan Sosial (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 253);
10. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 77 Tahun 2020
tentang Pedoman Teknis Pengelolaan Keuangan Daerah
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor
1781);
11. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 5 Tahun 2021
tentang Tata Cara Penyelenggaraan Program Jaminan
Kecelakaan Kerja, Jaminan Kematian, dan Jaminan Hari
Tua (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor
247);
12. Peraturan Gubernur Aceh Nomor 11 Tahun 2022 tentang
Perlindungan Tenaga Kerja Melalui Badan Penyelenggaraan
Jaminan Sosial Ketenagakerjaan di Aceh (Berita Daerah
Aceh Tahun 2022 Nomor 11) sebagaimana telah diubah
dengan Peraturan Gubernur Aceh Nomor 10 Tahun 2024
tentang Perubahan Atas Peraturan Gubernur Aceh Nomor
11 Tahun 2022 tentang Perlindungan Tenaga Kerja Melalui
Badan Penyelenggaraan Jaminan Sosial Ketenagakerjaan di
Aceh (Berita Daerah Aceh Tahun 2024 Nomor 10);
13. Qanun Aceh Nomor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Atas
Qanun Aceh Nomor 7 Tahun 2014 tentang Ketenagakerjaan;

MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN BUPATI TENTANG PERLINDUNGAN PEKERJA
PERKEBUNAN SAWIT DALAM PROGRAM JAMINAN SOSIAL
KETENAGAKERJAAN YANG DIBIAYA OLEH DANA BAGI HASIL
PERKEBUNAN SAWIT.

BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Bupati Aceh Selatan ini yang dimaksud dengan:
1. Kabupaten Aceh Selatan yang selanjutnya disebut
Kabupaten adalah merupakan suatu kesatuan masyarakat
hukum yang diberi kewenangan untuk mengatur dan
mengurus sendiri urusan pemerintahan dan kepentingan
masyarakat setempat sesuai dengan peraturan perundang-
undangan dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan
Republik Indonesia berdasarkan Undang-undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945, yang di pimpin
oleh seorang Bupati.
2. Pemerintahan Kabupaten Aceh Selatan yang selanjutnya
disebut Pemerintahan Kabupaten adalah unsur
Penyelenggara Urusan Pemerintahan yang dilaksankan oleh
Pemerintah Kabupaten dan Dewan Perwakilan Rakyat
Kabupaten Aceh Selatan sesuai dengan fungsi dan
kewenangannya masing-masing.
3. Pemerintah Kabupaten Aceh Selatan yang selanjutnya
disebut Pemerintah Kabupaten adalah unsur
penyelenggaraan Pemerintah Kabupaten Aceh Selatan yang
terdiri dari atas Bupati dan Satuan Kerja Perangkat
Kabupaten.
4. Perangkat Kabupaten adalah unsur pembantu Bupati
dalam penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten.
5. Bupati adalah Bupati Aceh Selatan.
6. Satuan Kerja Perangkat Kabupaten Aceh Selatan yang
selanjutnya disingkat SKPK adalah organisasi perangkat
daerah pada Pemerintah Aceh Selatan.
7. Dinas adalah SKPK yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan bidang ketenagakerjaan.
8. Pekerja/Buruh adalah setiap orang yang bekerja dengan
menerima upah atau imbalan dalam bentuk lain.
9. Pekerja Bukan Penerima Upah adalah orang perorangan
yang melakukan kegiatan usaha secara mandiri untuk
memperoleh penghasilan.
10. Pemberi Kerja adalah lembaga tinggi negara, lembaga
negara atau badan lainnya, termasuk pemerintah desa
yang mempekerjakan pegawai pemerintah non-pegawai
negeri, pejabat negara non-aparatur sipil negara dan
pegawai non-aparatur sipil negara dengan membayar gaji,
Upah, atau imbalan dalam bentuk lainnya. dan orang
perseorangan, pengusaha, atau badan-badan lainnya yang
mempekerjaan tenaga kerja dengan membayar Upah atau
imbalan dalam bentuk lain.
11. Peserta adalah setiap orang, termasuk orang asing yang
bekerja paling singkat 6 (enam) bulan di Indonesia, yang
telah membayar iuran.
12. Peserta Bukan Penerima Upah yang selanjutnya disebut
Peserta BPU adalah orang perorangan yang melakukan
kegiatan usaha secara mandiri untuk memperoleh
penghasilan dari kegiatan usahanya.
13. Pekerja Perkebunan Sawit adalah Pekerja yang bekerja pada
hulu hingga hilir industry sawit dan pengolahan produk
hasil turunan sawit.
14. Dana Bagi Hasil yang yang selanjutnya disingkat DBH
adalah Bagian dari transfer daerah ke daerah yang
dialokasikan berdasarkan persentase atas pendapatan
tertentu dalam anggaran pendapatan dan belanja Negara
dan kinerja tertentu, yang dibagikan kepada daerah
penghasil dengan tujuan untuk mengurangi ketimpangan
fiskal antara Pemerintah dan daerah, serta kepala daerah
lain nonpenghasilan dalam rangka menanggulangi
eksternalitas yang membawa dampak negative dan/atau
meningkatkan pemerataan dalam satu wilayah.
15. Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit yang selanjutnya
disebut DBH Perkebunan Sawit adalah DBH yang
dialokasikan berdasarkan persentase atas pendapatan dari
bea keluar dan pungutan ekspor atas kelapa sawit, minyak
kelapa sawit mentah, dan/atau produk turunannya.
16. Jaminan Sosial adalah salah satu bentuk perlindungan
sosial untuk menjamin seluruh rakyat agar dapat
memenuhi dasar hidup yang layak.
17. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan yang
selanjutnya disebut BPJS Ketenagakerjaan adalah Badan
hukum yang dibentuk untuk menyelenggarakan program
Jaminan Kecelakaan Kerja, Jaminan Hari Tua, Jaminan
Pensiun dan Jaminan Kematian.
18. Iuran adalah sejumlah uang yang dibayar secara teratur
oleh Pemerintah Daerah dan Pemerintah Desa untuk
kepesertaan program BPJS Ketenagakerjaan.
19. Pekerja Perkebunan Sawit adalah pekerja pada perkebunan
sawit dan ekosistem sawit atau pekerja dari produk
turunan perkebunan sawit dengan status tanpa perjanjian
kerja.
20. Jaminan Kecelakaan Kerja yang selanjutnya di singkat JKK
adalah manfaat berupa uang tunai dan/atau pelayanan
kesehatan yang diberikan pada saat Peserta mengalami
Kecelakaan Kerja atau penyakit yang disebabkan oleh
lingkungan kerja.
21. Jaminan Kematian yang selanjutnya disingkat JKM adalah
manfaat uang tunai yang diberikan kepada ahli waris
ketika Peserta meninggal dunia bukan akibat Kecelakaan
Kerja.

BAB II
MAKSUD DAN TUJUAN
Pasal 2
Peraturan Bupati ini dimaksudkan sebagai pedoman dalam
upaya melindungi Pekerja Perkebunan Sawit dari risiko
kecelakaan kerja dan risiko kematian.

Pasal 3
Peraturan Bupati ini bertujuan memberikan perlindungan
berupa Jaminan Sosial Ketenagakerjaan bagi Pekerja
Perkebunan Sawit sehingga dapat meningkatkan
produktivitas.

BAB III
RUANG LINGKUP
Pasal 4
Ruang Lingkup Peraturan Bupati ini meliputi:
a. kriteria penerima;
b. persyaratan penerima;
c. mekanisme pendataan;
d. besaran iuran dan tata cara pembayaran;
e. jangka waktu;
f. penganggaran;
g. pertanggungjawaban; dan
h. pembinaan dan pengawasan.

BAB IV
PENERIMA
Pasal 5
Penerima program ini adalah Pekerja Perkebunan Sawit dan
ekosistem sawit atau pekerja dari produk turunan Perkebunan
sawit dengan status tanpa perjanjian kerja.

BAB V
PERSYARATAN
Pasal 6
(1) Penduduk Kabupaten yang aktif bekerja yang memiliki usia
pada saat mendaftar antara 17 sampai dengan 65 Tahun.
(2) Belum mendapatkan perlindungan jaminan sosial
ketenagakerjaan.
(3) Jaminan Sosial Ketenagakerjaan ini tidak diperuntukkan
bagi pemilik lahan sawit.

BAB VI
MEKANISME PENDATAAN
Pasal 7
Pendataan pekerja perkebunan sawit dilakukan oleh Perangkat
Daerah yang membidangi ketenagakerjaan terkait dengan
memperhatikan Data Petani Sawit.

BAB VII
BESARAN IURAN DAN TATA CARA PEMBAYARAN
Pasal 8
(1) Besaran Iuran Program JKK dan Program JKM bagi pekerja
perkebunan sawit pada segmen Bukan Penerima Upah
ditetapkan sebagai berikut:
a. besarnya iuran JKK sebesar Rp. 10.000 perbulan; dan,
b. besarnya iuran JKM sebesar Rp. 6.800 perbulan.
(2) Iuran program Jaminan Kecelakaaan Kerja dan Jaminan
Kematian sebagaimana dimaksud pada Ayat (1) huruf a dan
huruf b ditanggung melalui pola pembiayaan bersama
antara Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah,
dan/atau sumber yang sah dan tidak mengikat.

Pasal 9
(1) BPJS Ketenagakerjaan melakukan pendaftaran dan
perhitungan iuran berdasarkan data peserta yang telah
ditetapkan.
(2) Perangkat Daerah yang membidangi Ketenagakerjaan
membayarkan iuran berdasarkan surat penagihan iuran
yang disampaikan oleh BPJS Ketenagakerjaan.
(3) Pembayaran iuran sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
yang dilakukakan setiap bulan.

BAB VIII
JANGKA WAKTU
Pasal 10
Bantuan iuran Jaminan Sosial Ketenagakerjaan diberikan
selama 12 (dua belas) bulan setiap tahun kepada pekerja
perkebunan sawit dan pekerja di ekosistem perkebunan
sawit atau pekerja dari produk turunan perkebunan sawit.

BAB IX
PENGANGGARAN
Pasal 11
(1) Pembebanan Anggaran dalam menunjang pelaksanaan
program JKK dan JKM dibebankan pada APBK sesuai
dengan kemampuan keuangan daerah;
(2) Pembebanan Anggaran yang bersumber dari APBK,
diperuntukkan untuk kegiatan pendaftaran dan
pembayaran iuran peserta program BPJS Ketenagakerjaan
bagi pekerja perkebunan sawit.
(3) Iuran peserta pekerja Perkebunan sawit bersumber dari
dana bagi hasil sawit dan/atau sumber lainnya yang sah
dan tidak mengikat.

BAB X
PERTANGGUNGJAWABAN
Pasal 12
(1) Pertanggungjawaban penerima bantuan iuran dibuat oleh
BPJS Ketenagakerjaan, meliputi:
a. laporan penggunaan bantuan iuran; dan
b. surat pernyataan tanggung jawab, yang menyatakan
bahwa bantuan iuran yang diterima telah digunakan
sesuai dengan daftar penerima bantuan iuran
sebagaimana tertuang dalam Keputusan Bupati.
(2) Pertanggungjawaban sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a dan huruf b disampaikan kepada Bupati melalui
Kepala Dinas yang membidangi Tenaga Kerja Kabupaten,
paling lambat 1 (satu) bulan setelah kegiatan selesai
dilaksanakan.
(3) Laporan penggunaan bantuan iuran dimaksud dalam Pasal
12 ayat (1) meliputi:
a. pendahuluan : uraian tentang gambaran umum
mengenai pelaksanaan kegiatan
yang telah dilakukan oleh BPJS
Ketenagakerjaan;
b. maksud dan tujuan : uraian tentang maksud dan tujuan
disusunnya laporan penggunaan
bantuan iuran;
c. hasil kegiatan : uraian tentang hasil kegiatan yang
telah dilaksanakan sesuai dengan
Surat Keputusan Bupati Aceh
Selatan tentang Penetapan daftar
penerima bantuan iuran; dan
d. Lampiran : dokumentasi kegiatan yang telah
dilaksanakan.

BAB XI
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Bagian Kesatu
PEMBINAAN
Pasal 13
(1) Pembinaan penyelenggaraan jaminan sosial
ketenagakerjaan di Daerah dilakukan secara terpadu oleh
dinas yang membidangi ketenagakerjaan, seluruh
organisasi perangkat daerah terkait, dan BPJS
Ketenagakerjaan.
(2) Keterpaduan unsur perangkat daerah dan BPJS
Ketenagakerjaan dilakukan dalam bentuk koordinasi.
(3) Koordinasi pembinaan pada tingkat Daerah sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh Tim Koordinasi
Pembinaan yang berada di bawah dan bertanggung jawab
kepada Bupati.
(4) Pembentukan, uraian tugas dan susunan keanggotaan Tim
Koordinasi Pembinaan terdiri dari unsur Dinas Tenaga
Kerja Kabupaten, Seluruh perangkat daerah terkait, dan
BPJS Ketenagakerjaan ditetapkan dengan Keputusan
Bupati.

Bagian Kedua
PENGAWASAN
Pasal 14
Pengawasan Pelaksanaan Program Jaminan Sosial
Ketenagakerjaan Bagi Pekerja Bukan Penerima Upah Yang
dibiayai oleh APBK yang dilakukan oleh Perangkat Daerah yang
membidangi pengawasan internal.

BAB XII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 15
Peraturan Bupati ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Bupati ini dengan penempatannya
dalam Berita Kabupaten Aceh Selatan.

Ditetapkan di Tapaktuan
pada tanggal 3 Juli 2024 M
26 Dzulhijjah 1445 H

Pj. BUPATI ACEH SELATAN,

CUT SYAZALISMA

Diundangkan di Tapaktuan
pada tanggal 3 Juli 2024 M
26 Dzulhijjah 1445 H

Pj. SEKRETARIS DAERAH
KABUPATEN ACEH SELATAN,

ILHAM SAHPUTRA

BERITA KABUPATEN ACEH SELATAN TAHUN 2024 NOMOR 23