BUPATI ACEH SINGKIL
PROVINSI ACEH
PERATURAN BUPATI ACEH SINGKIL
NOMOR 188.354/ 37 / 2020
TENTANG
PENDAFTARAN WAJIB PAJAK CABANG/LOKASI BAGI PELAKU USAHA
YANG MELAKUKAN USAHA DAN/ATAU PEKERJAAN TERKAIT DI BIDANG
USAHA KELAPA SAWIT DI KABUPATEN ACEH SINGKIL

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
BUPATI ACEH SINGKIL,

Menimbang : a. bahwa dalam rangka meningkatkan pendapatan daerah
dari penerimaan Bagi Hasil Pajak Penghasilan, setiap
pelaku usaha yang melakukan usaha dan/atau
pekerjaan terkait di bidang usaha kelapa sawit di
Kabupaten Aceh Singkil, wajib mendaftarkan diri
sebagai Wajib Pajak Cabang/Lokasi dan dikukuhkan
sebagai Pengusaha Kena Pajak;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud pada huruf a, perlu menetapkan Peraturan
Bupati tentang Pendaftaran Wajib Pajak Cabang/Lokasi
Bagi Pelaku Usaha yang Melakukan Usaha dan/atau
Pekerjaan Terkait di Bidang Usaha Kelapa Sawit di
Kabupaten Aceh Singkil;

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
3262) sebagaimana telah diubah beberapakali terakhir
dengan Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2009 tentang
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang Nomor 5 Tahun 2008 tentang Perubahan
Keempat atas Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983
tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan
menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2009 Nomor 62, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4999);
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak
Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3263) sebagaimana telah
diubah beberapa kali, terakhir dengan Undang-undang
Nomor 36 Tahun 2008 tentang tentang Perubahan
Keempat atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983
tentang Pajak Penghasilan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 133, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4893);
3. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak
Pertambahan Nilai atas Barang dan Jasa dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 51 Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3264)
sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir
dengan UndangUndang Nomor 42 Tahun 2009 tentang
Perubahan Ketiga atas Undang-Undang Nomor 8 Tahun
1983 tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 150,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
5069);
4. Undang-Undang Nomor 19 Tahun 1997 tentang
Penagihan Pajak dengan Surat Paksa (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 42, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3686)
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 19 Tahun 2000 tentang Perubahan Atas Undang-
Undang Nomor 19 Tahun 1997 tentang Penagihan Pajak
Dengan Surat Paksa (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2000 Nomor 129, Tambahan Lembaga
Negara Republik Indonesia Nomor 3987);
5. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1999 tentang
Pembentukan Kabupaten Daerah Tingkat II Aceh Singkil
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999
Nomor 48, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3827);
6. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak
Daerah dan Retribusi Daerah (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 130 Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5049);
7. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006
tentang Pemerintahan Aceh (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2006 Nomor 62, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4633);
8. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana
telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-
Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua
Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
9. Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 2019 tentang
Pengelolaan Keuangan Daerah (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 42, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6322);
10. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 147/PMK.03/2017
tentang Tata Cara Pendaftaran Wajib Pajak dan
Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak serta
Pengukuhan dan Pencabutan Pengusaha Kena Pajak;
11. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 112 Tahun 2016
tentang Konfirmasi Status Wajib Pajak Dalam
Pemberian Layanan Publik Tertentu di Lingkungan
Pemerintah Daerah;
12. Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-
04/PJ/2020 tentang Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib Pajak, Sertifikat
Elektronik, dan Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak);
13. Qanun Kabupaten Aceh Singkil Nomor 10 Tahun 2012
tentang Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan
Perkotaan (Lembaran Daerah Kabupaten Aceh Singkil
Tahun 2012 Nomor 10);
14. Qanun Aceh Singkil Nomor 4 Tahun 2016 tentang
Pembentukan Susunan Perangkat Daerah Kabupaten
Aceh Singkil (Lembaran Daerah Kabupaten Aceh Singkil
Tahun 2016 Nomor 251, Tambahan Lembaran Daerah
Kabupaten Aceh Singkil Nomor 5);
15. Peraturan Bupati Kabupaten Aceh Singkil Nomor 10
Tahun 2012 tentang Petunjuk Pelaksanaan Sistem dan
Prosedur Pemungutan Pajak Bumi dan Bangunan
(Lembaran Daerah Kabupaten Kutai Barat Tahun 2011
Nomor 30);

MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN BUPATI TENTANG PENDAFTARAN WAJIB
PAJAK CABANG/LOKASI BAGI PELAKU USAHA YANG
MELAKUKAN USAHA DAN/ATAU PEKERJAAN TERKAIT DI
BIDANG USAHA KELAPA SAWIT DI KABUPATEN ACEH
SINGKIL.

BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Bupati ini yang dimaksud dengan:
1. Kabupaten adalah bagian dari daerah Provinsi sebagai
suatu kesatuan masyarakat hukum yang diberi
kewenangan khusus untuk mengatur dan mengurus
sendiri urusan pemerintahan dan kepentingan
masyarakat setempat sesuai dengan peraturan
perundang-undangan dalam sistem dan prinsip Negara
Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan Undang-
undang Dasar Republik Indonesia Tahun 1945, yang
dipimpin oleh seorang Bupati.
2. Pemerintah Kabupaten yang selanjutnya disebut
Pemerintah Kabupaten Aceh Singkil adalah unsur
penyelenggara pemerintahan daerah yang terdiri atas
Bupati/Wakil Bupati dan Satuan Kerja Perangkat
Daerah Kabupaten Aceh Singkil.
3. Bupati/Wakil Bupati adalah Kepala Pemerintahan
Kabupaten Aceh Singkil yang dipilih melalui suatu
proses demokratis yang dilakukan berdasarkan asas
langsung, umum, bebas, rahasia, jujur dan adil.
4. Sekretaris Daerah yang selanjutnya disebut SEKDA
adalah Sekretaris Daerah Kabupaten Aceh Singkil.
5. Satuan Kerja Perangkat Kabupaten Aceh Singkil yang
selanjutnya disingkat SKPK adalah satuan kerja
dilingkungan pemerintahan Kabupaten Aceh Singkil
yang dibentuk berdasarkan Qanun Kabupaten Aceh
Singkil.
6. Badan Pengelola Keuangan Kabupaten yang selanjutnya
disingkat BPPK Kabupaten Aceh Singkil.
7. Wajib Pajak adalah orang pribadi atau Badan, meliputi
Pembayar pajak, Pemotong pajak, dan Pemungut pajak,
yang mempunyai hak dan kewajiban perpajakan, sesuai
ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan.
8. Pajak Penghasilan yang selanjutnya disebut PPh Pasal
21 adalah pajak yang berhubungan dengan pekerjaan,
jasa, dan kegiatan yang dilakukan oleh Wajib Pajak
orang pribadi subjek pajak dalam negeri berupa gaji,
upah, honorarium, tunjangan, dan pembayaran lain
dengan nama dan dalam bentuk apapun,
sehubungan dengan pekerjaan atau jabatan, jasa, dan
kegiatan yang dilakukan oleh orang pribadi dan subjek
pajak dalam negeri sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 21 Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 jo.
Nomor 36 Tahun 2008 tentang Pajak Penghasilan.
9. Nomor Pokok Wajib Pajak selanjutnya disingkat
NPWP adalah nomor yang diberikan kepada Wajib
Pajak sebagai sarana dalam administrasi perpajakan
yang dipergunakan sebagai tanda pengenal diri atau
identitas Wajib Pajak dalam melaksanakan hak dan
kewajiban perpajakannya, yang terdiri dari 15 (lima
belas) digit, yaitu 9 (sembilan) digit pertama
merupakan kode Wajib Pajak dan 6 (enam) digit
berikutnya merupakan kode administrasi perpajakan.
10. Pelaku Usaha adalah setiap orang perseorangan atau
badan usaha, baik yang berbentuk badan hukum
maupun bukan badan hukum yang didirikan dan
berkedudukan atau melakukan kegiatan dalam wilayah
hukum negara Republik Indonesia, baik sendiri maupun
bersama-sama melalui perjanjian menyelenggarakan
kegiatan usaha dalam berbagai bidang ekonomi.
11. Pelaku usaha yang melakukan usaha dan/atau
pekerjaan terkait di bidang usaha kelapa sawit adalah
setiap orang perseorangan atau badan usaha, baik
yang berbentuk badan hukum maupun bukan badan
hukum yang didirikan dan berkedudukan atau
melakukan kegiatan dalam wilayah hukum negara
Republik Indonesia, baik sendiri maupun bersama-sama
melalui perjanjian menyelenggarakan kegiatan usaha
terkait di bidang usaha kelapa sawit seperti petani
kelapa sawit, pengusaha/pedagang pengumpul, penjual
cangkang/janjang/berbagai produk turunan, pabrik
kelapa sawit dan pihak-pihak terkait lainnya dengan
nama apapun.
12. Pemberi Kerja adalah orang perseorangan, pengusaha,
badan hukum, atau badan-badan lainnya yang
mempekerjakan tenaga kerja dengan membayar upah
atau imbalan dalam bentuk lain.
13. Penghapusan NPWP adalah tindakan menghapuskan
NPWP dari administrasi Kantor Pelayanan Pajak.
14. Pengusaha Kena Pajak adalah pengusaha yang
melakukan penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau
penyerahan Jasa Kena Pajak yang dikenai pajak
berdasarkan Undang-undang ini.

BAB II
NOMOR POKOK WAJIB PAJAK
Pasal 2
(1) Pelaku usaha yang melakukan usaha dan/atau
pekerjaan terkait di bidang usaha kelapa sawit di
Kabupaten Aceh Singkil, wajib memiliki NPWP yang
dikeluarkan oleh Kantor Pelayanan Pajak Pratama
Subulussalam dan/atau Kantor Pelayanan
Penyuluhan dan Konsultasi Perpajakan (KP2KP) Aceh
Singkil.
(2) Pelaku usaha yang melakukan usaha dan/atau
pekerjaan terkait di bidang usaha kelapa sawit yang
bertempat tinggal atau berkedudukan di wilayah
Kabupaten Aceh Singkil, dan yang memiliki NPWP
domisili di luar wilayah Kabupaten Aceh Singkil, wajib
mendaftarkan diri sebagai Wajib Pajak Cabang di
tempat kegiatan yang bersangkutan.

Pasal 3
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,
merupakan pedoman bagi Instansi yang menangani
perizinan dalam menentukan kelengkapan persyaratan
dalam penerbitan dan perpanjangan izin.

Pasal 4
(1) Pelaku usaha sebagai pemberi kerja memiliki kewajiban
melakukan pemotongan PPh Pasal 21 terhadap
penghasilan Pegawai tetap, Pegawai tidak tetap dan
penerima penghasilan bukan Pegawai.
(2) Pelaku usaha yang akan melakukan perpanjangan izin
usaha, wajib memiliki NPWP Cabang.

Pasal 5
(1) Pelaku usaha yang melakukan usaha dan/atau
pekerjaan terkait di bidang usaha kelapa sawit di
Kabupaten Aceh Singkil wajib melaporkan usahanya
untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak, dan
wajib memungut, menyetor, dan melaporkan Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan Atas Barang
Mewah yang terutang kecuali pengusaha kecil yang
batasannya ditetapkan oleh Menteri Keuangan.
(2) Pelaku usaha yang melakukan usaha dan/atau
pekerjaan terkait di bidang usaha kelapa sawit yang
bertempat tinggal atau berkedudukan di wilayah
Kabupaten Aceh Singkil, selain wajib wajib
mendaftarkan diri sebagai Wajib Pajak Cabang di
tempat kegiatan yang bersangkutan, juga wajib
melaporkan usahanya untuk dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak, dan wajib memungut, menyetor,
dan melaporkan Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak
Penjualan Atas Barang Mewah yang terutang.
(3) Pengusaha Kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat memilih untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha
Kena Pajak.
(4) Pengusaha Kecil yang memilih untuk dikukuhkan
sebagai Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) wajib memungut, menyetor, dan
melaporkan Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak
Penjualan Atas Barang Mewah yang terutang.

BAB III
TATA CARA PENDAFTARAN
Pasal 6
Tata cara pendaftaran NPWP Cabang dan pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak mengacu pada ketentuan
Peraturan Perundang-undangan di bidang perpajakan.

BAB IV
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 7
Bagi pelaku usaha yang sudah memperoleh izin dan
belum habis masa berlakunya masih dapat
merggunakan izin dimaksud, dengan ketentuan wajib
mendaftarkan NPWP Cabang paling lambat 6 (enam)
bulan terhitung sejak diberlakukannya Peraturan Bupati
ini.

BAB IV
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 8
Peraturan Bupati ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan ini dengan penempatannya dalam
Berita Kabupaten Aceh Singkil.

Ditetapkan di Singkil
pada tanggal 12 November 2020
27 Rabiul Awal 1442 H

BUPATI ACEH SINGKIL,

DULMUSRID

Diundangkan di Singkil
pada tanggal 12 November 2020
27 Rabiul Awal 1442 H

SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN
ACEH SINGKIL,

AZMI

BERITA KABUPATEN ACEH SINGKIL TAHUN 2020 NOMOR 552