BUPATI ACEH SINGKIL
PROVINSI ACEH
PERATURAN BUPATI ACEH SINGKIL
NOMOR 22 TAHUN 2024
TENTANG
PENYELENGGARAAN PROGRAM JAMINAN SOSIAL KETENAGAKERJAAN BAGI
PEKERJA PERKEBUNAN SAWIT DAN PEKERJA DI EKOSISTEM PERKEBUNAN
SAWIT ATAU PEKERJA DARI PRODUK TURUNAN PERKEBUNAN SAWIT
DI KABUPATEN ACEH SINGKIL

ATAS RAHMAT ALLAH YANG MAHA KUASA
BUPATI ACEH SINGKIL,

Menimbang : a. bahwa untuk menindaklanjuti ketentuan Pasal 16 ayat
(12) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 91 Tahun 2023
tentang Pengelolaan Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit,
perlu menetapkan Peraturan Bupati tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Sosial
Ketenagakerjaan Bagi Pekerja Perkebunan Sawit Dan
Pekerja Di Ekosistem Perkebunan Sawit Atau Pekerja
Dari Produk Turunan Perkebunan Sawit di Kabupaten
Aceh Singkil;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, perlu menetapkan Peraturan
Bupati tentang Penyelenggaraan Program Jaminan Sosial
Ketenagakerjaan Bagi Pekerja Perkebunan Sawit Dan
Pekerja Di Ekosistem Perkebunan Sawit Atau Pekerja
Dari Produk Turunan Perkebunan Sawit;

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1999 tentang
Pembentukan Kabupaten Daerah Tingkat II Aceh Singkil
(Lembaran Negara Tahun 1999 Nomor 48, Tambahan
Lembaran Negara Nomor 3827);
2. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang
Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2003 Nomor 39, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4279) sebagaimana telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023
tentang Penetapan Peraturan Pengganti Undang-Undang
Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi
Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
3. Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem
Jaminan Sosial Nasional (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2004 Nomor 150, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4456) sebagaimana
telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 4 Tahun
2023 tentang Pengembangan dan Penguatan Sektor
Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2023 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6845);
4. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan
Penyelenggara Jaminan Sosial (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 116)
sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor
2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-
Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6856);
5. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5587), sebagaimana
telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-
Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor
2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-
Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6856);
6. Peraturan Pemerintah Nomor 86 Tahun 2013 tentang
Tata Cara Pengenaan Sanksi Administrasi Kepada
Pemberi Kerja Selain Penyelenggara Negara dan Penerima
Bantuan Iuran dalam Penyelenggara Jaminan Sosial
(Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 238,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
5481);
7. Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 2015 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kecelakaan Kerja dan
Jaminan Kematian (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2015 Nomor 154, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5714) sebagaimana telah
diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 82 Tahun
2019 tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah
Nomor 44 Tahun 2015 tentang Penyelenggaraan Program
Jaminan Kecelakaan Kerja dan Jaminan Kematian
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019
Nomor 231, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6427);
8. Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2015 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Pensiun (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 155,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5715) sebagaimana telah diubah dengan
Peraturan Pemerintah Nomor 82 Tahun 2019 tentang
Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun
2015 tentang Penyelengaraan Program Jaminan
Kecelakaan Kerja dan Jaminan Kematian (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 231,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
6427);
9. Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 2015 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Hari Tua (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 156,
Tambahan Lembaran Negara Nomor 5716) sebagaimana
telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 60
Tahun 2015 tentang Perubahan Atas Peraturan
Pemerintah Nomor 46 Tahun 2015 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Hari Tua (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 187,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
5730);
10. Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 2019 tentang
Pengelolaan Keuangan Daerah (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 42, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6322);
11. Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kehilangan Pekerjaan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021
Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6649);
12. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2023 tentang
Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 101, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6884);
13. Peraturan Presiden Nomor 109 Tahun 2013 tentang
Penahapan Kepesertaan Jaminan Sosial (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 253);
14. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 77 Tahun 2020
tentang Pedoman Teknis Pengelolaan Keuangan Daerah
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor
1781);
15. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 5 Tahun 2021
tentang Tata Cara Penyelenggaraan Program Jaminan
Kecelakaan Kerja, Jaminan Kematian, dan Jaminan Hari
Tua (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021
Nomor 247);
16. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 4 Tahun 2022
tentang Tata Cara dan Persyaratan Pembayaran Manfaat
Jaminan Hari Tua (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2022 Nomor 451);
17. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 91 Tahun 2023
tentang Pengelolaan Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor
715);

MEMUTUSKAN:
Menetapkan PERATURAN BUPATI TENTANG PENYELENGGARAAN
PROGRAM JAMINAN SOSIAL KETENAGAKERJAAN BAGI
PEKERJA PERKEBUNAN SAWIT DAN PEKERJA DI
EKOSISTEM PERKEBUNAN SAWIT ATAU PEKERJA DARI
PRODUK TURUNAN PERKEBUNAN SAWIT.

BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Bupati ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Kabupaten Aceh Singkil
2. Bupati adalah Bupati Aceh Singkil
3. Pemerintah Daerah adalah Pemerintah Kabupaten Aceh
Singkil.
4. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan
yang selanjutnya disingkat BPJS Ketenagakerjaan adalah
Badan hukum Publik yang berada di bawah dan
bertanggungjawab kepada Presiden yang dibentuk
berdasarkan Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011
tentang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial untuk
menyelenggarakan program Jaminan Kecelakaan Kerja,
Jaminan Hari Tua, Jaminan Kematian, Jaminan
Pensiun, dan Jaminan Kehilangan Pekerjaan.
5. Kantor Cabang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial
Ketenagakerjaan yang selanjutnya disebut Kantor
Cabang BPJS Ketenagakerjaan adalah kantor cabang
yang beroperasi di wilayah Kabupaten Aceh Singkil
6. Jaminan Sosial adalah salah satu bentuk perlindungan
sosial untuk menjamin seluruh rakyat agar dapat
memenuhi dasar hidup yang layak.
7. Jaminan Sosial Ketenagakerjaan adalah salah satu
Jaminan Sosial yang berisi program berupa Jaminan
Kecelakaan Kerja, Jaminan Kematian, Jaminan Hari Tua,
Jaminan Pensiun, dan Jaminan Kehilangan Pekerjaan.
8. Jaminan Kecelakaan Kerja yang selanjutnya disingkat
JKK adalah manfaat berupa uang tunai dan/atau
pelayanan kesehatan yang diberikan pada saat Peserta
mengalami Kecelakaan Kerja atau penyakit yang
disebabkan oleh lingkungan kerja.
9. Jaminan Kematian yang selanjutnya disingkat JKM
adalah manfaat uang tunai yang diberikan kepada ahli
waris ketika Peserta meninggal dunia bukan akibat
Kecelakaan Kerja.
10. Jaminan Hari Tua yang selanjutnya disingkat JHT
adalah manfaat uang tunai yang dibayarkan sekaligus
pada saat Peserta memasuki usia pensiun, meninggal
dunia, atau mengalami Catat Total Tetap.
11. Jaminan Pensiun yang selanjutnya disingkat JP adalah
jaminan sosial yang bertujuan untuk mempertahankan
derajat kehidupan yang layak bagi peserta dan/atau ahli
warisnya dengan memberikan pengasilan setelah peserta
memasuki usia pensiun, mengalami cacat total tetap,
atau meninggal dunia.
12. Jaminan Kehilangan Pekerjaan yang selanjutnya
disingkat JKP adalah jaminan sosial yang diberikan
kepada Pekerja/Buruh yang mengalami Pemutusan
Hubungan Kerja berupa manfaat uang tunai, akses
informasi pasar kerja, dan Pelatihan Kerja.
13. Penyelenggaraan Jaminan Sosial Ketenagakerjaan
Kabupaten Aceh Singkil adalah penyelenggaraan
program dan kegiatan yang menjadi lingkup kewenangan
pemerintah daerah, dalam rangka terlaksananya
peningkatan kepesertaan program jaminan sosial
ketenagakerjaan dan menjamin seluruh tenaga kerja
agar dapat memenuhi kebutuhan dasar hidupnya yang
layak.
14. Pemberi Kerja adalah lembaga tinggi negara, lembaga
negara atau badan lainnya, termasuk pemerintah desa
yang mempekerjakan pegawai pemerintah non-pegawai
negeri, pejabat negara non-aparatur sipil negara dan
pegawai non-aparatur sipil negara dengan membayar
gaji, Upah, atau imbalan dalam bentuk lainnya. dan
orang perseorangan, pengusaha, atau badan-badan
lainnya yang mempekerjaan tenaga kerja dengan
membayar Upah atau imbalan dalam bentuk lain.
15. Peserta adalah setiap orang, termasuk orang asing yang
bekerja paling singkat 6 (enam) bulan di Indonesia, yang
telah membayar iuran.
16. Pekerja adalah setiap orang yang bekerja dengan
menerima Upah atau imbalan dalam bentuk lain.
17. Iuran adalah sejumlah uang yang dibayar secara teratur
oleh Peserta dan/atau Pemberi Kerja.
18. Upah adalah hak Pekerja yang diterima dan dinyatakan
dalam bentuk uang sebagai imbalan dari Pemberi Kerja
kepada Pekerja yang ditetapkan dan dibayar menurut
suatu perjanjian kerja, kesepakatan, atau peraturan
perundang-undangan, termasuk tunjangan bagi Pekerja
dan keluarganya atas suatu pekerjaan dan/atau jasa
yang telah atau akan dilakukan.
19. Pekerja Perkebunan Sawit dan Pekerja di Ekosistem
Perkebunan Sawit atau Pekerja dari Produk Turunan
Perkebunan Sawit adalah Pekerja yang bekerja pada
hulu hingga hilir industry sawit dan pengolahan produk
hasil turunan sawit.
20. Tim Koordinasi Pembinaan adalah Tim yang terdiri dari
unsur Perangkat Daerah terkait dan unsur BPJS
Ketenagakerjaan untuk menjalankan tugas Pembinaan,
yang dibentuk dan bertanggung jawab kepada Bupati
Aceh Singkil.
21. Bantuan iuran adalah pemberian dana yang dilakukan
oleh Pemerintah Kabupaten Aceh Singkil kepada pekerja
perkebunan sawit dan pekerja di ekosistem perkebunan
sawit atau pekerja dari produk turunan perkebunan
sawit dengan tujuan memberikan jaminan sosial
ketenagakerjaan yang dianggarkan melalui Dana Bagi
Hasil Sawit.
22. Universal Coverage Jaminan Sosial Ketenagakerjaan (UCJ)
merupakan cakupan perlindungan jaminan sosial
ketenagakerjaan bagi seluruh pekerja formal dan informal
yang terdaftar sebagai peserta dan memiliki akses
pelayanan manfaat yang adil dan sama.

Pasal 2
Maksud dari pembentukan Peraturan Bupati ini adalah untuk
mewujudkan kepastian hukum dan pedoman dalam
penyelenggaraan program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan di
Daerah.

Pasal 3
Tujuan pembentukan Peraturan Bupati ini adalah untuk:
a. optimalisasi cakupan kepesertaan program Jaminan
Sosial Ketenagakerjaan; dan
b. penjaminan dan peningkatan kesejahteraan seluruh
pekerja perkebunan sawit dan pekerja di ekosistem
perkebunan sawit atau pekerja dari produk turunan
perkebunan sawit agar dapat memenuhi kebutuhan
dasar hidup yang layak.

BAB II
PROGRAM DAN KEPESERTAAN
JAMINAN SOSIAL KETENAGAKERJAAN
Bagian Kesatu
Program
Pasal 4
(1) Program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan meliputi:
a. JKK;
b. JKM;
c. JHT;
d. JP; dan
e. JKP.
(2) Program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan oleh BPJS
Ketenagakerjaan.
(3) Pelaksanaan jaminan sosial ketenagakerjaan dilakukan
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
(4) Iuran Jaminan Sosial Peserta Pekerja Perkebunan Sawit
bersumber dari Dana Bagi Hasil Sawit dan/atau sumber
lainnya yang sah dan tidak mengikat.

Bagian Kedua
Kepesertaan
Pasal 5
(1) Pekerja bukan penerima upah adalah orang-perorangan
yang melakukan kegiatan usaha secara mandiri untuk
memperoleh penghasilan dari kegiatan usahanya,
meliputi:
a. pekerja perkebunan sawit dan pekerja di ekosistem
perkebunan sawit atau pekerja dari produk turunan
perkebunan sawit pada Perusahaan/kelompok
diluar hubungan kerja atau pekerja mandiri;
b. Program Perlindungan Pekerja Rentan; dan
c. pekerja yang tidak termasuk dalam huruf a dan huruf b
yang bukan menerima upah.
(2) Perlindungan Jaminan Sosial Ketenagakerjaan bagi
pekerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mendapat
bantuan iuran dari Pemerintah Daerah.
(3) Tata cara perlindungan jaminan sosial ketenagakerjaan
bagi pekerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan.

BAB III
MEKANISME PENDATAAN
Pasal 6
Pendataan pekerja rentan dilakukan oleh Perangkat Daerah
yang membidangi ketenagakerjaan dengan memperhatikan
Data Terpadu Kesejahteraan Sosial (DTKS).

Pasal 7
(1) Data calon peserta diverifikasi oleh:
a. Dinas Ketenagakerjaan yang penganggarannya
bersumber dari APBD.
b. Dinas Pemberdayaan Masyarakat dan Desa yang
penganggarannya bersumber dari APBDes.
(2) Ketentuan lebih lanjut tentang calon peserta
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan
dengan Keputusan Bupati untuk selanjutnya didaftarkan
sebagai peserta.
(3) Ketentuan lebih lanjut tentang calon peserta
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b ditetapkan
dengan Keputusan Keuchik untuk selanjutnya
didaftarkan sebagai peserta.
(4) Pendaftaran kepesertaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dan ayat (3) dilaksanakan di BPJS
Ketenagakerjaan Cabang Meulaboh.

BAB IV
PERAN PEMERINTAH DAERAH DALAM PELAKSANAAN JAMINAN SOSIAL
KETENAGAKERJAAN BAGI PEKERJA PERKEBUNAN SAWIT DAN PEKERJA DI
EKOSISTEM PERKEBUNAN SAWIT ATAU PEKERJA DARI
PRODUK TURUNAN PERKEBUNAN SAWIT
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 8
(1) Pemerintah Daerah wajib berperan dalam pelaksanaan
Jaminan Sosial Ketenagakerjaan di Daerah dengan
tujuan untuk:
a. memberikan perlindungan jaminan sosial
ketenagakerjaan bagi seluruh pekerja perkebunan
sawit dan pekerja di ekosistem perkebunan sawit
atau pekerja dari produk turunan perkebunan sawit
pada Perusahaan/kelompok baik penerima upah
maupun bukan penerima upah.
b. mengawasi pelaksanaan pelayanan jaminan sosial
ketenagakerjaan yang optimal kepada seluruh
pekerja perkebunan sawit dan pekerja di ekosistem
perkebunan sawit atau pekerja dari produk turunan
perkebunan sawit pada Perusahaan/kelompok;
c. mencegah kemiskinan baru di masyarakat pekerja;
dan
d. mewujudkan perlindungan menyeluruh bagi pekerja
perkebunan sawit dan pekerja di ekosistem
perkebunan sawit atau pekerja dari produk turunan
perkebunan sawit pada Perusahaan/kelompok di
Daerah.
(2) Peran Pemerintah Daerah dalam mencapai tujuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dijalankan dengan
upaya sebagai berikut:
a. menyusun, menetapkan dan mengevaluasi regulasi
Jaminan Sosial Ketenagakerjaan di tingkat daerah
secara berkala;
b. menyusun standar teknis perlindungan jaminan
sosial ketenagakerjaan bagi mitra kerja dan tenaga
kerja binaan masing-masing perangkat daerah
dalam setiap program/kegiatan;
c. mengalokasikan anggaran untuk mendukung
pelaksanaan Jaminan Sosial Ketenagakerjaan dari
APBK maupun sumber pendanaan lainnya yang
sah;
d. peningkatan dan perluasan cakupan kepesertaan
program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan;
e. pemutakhiran dan konsolidasi data kepesertaan
program pada tingkat Kabupaten;
f. koordinasi dengan para pemangku kepentingan
terkait;
g. mengevaluasi pelaksanaan program Jaminan Sosial
Ketenagakerjaan secara berkala; dan
h. pembinaan dan pengawasan pelaksanaan regulasi
Jaminan Sosial Ketenagakerjaan kepada pemberi
kerja/badan usaha/swasta/bisnis/industri.

Pasal 9
(1) Bupati Aceh Singkil selaku Pemegang Kekuasaan
Pengelolaan Keuangan Daerah memberikan bantuan
iuran 12 bulan setiap tahunnya untuk Jaminan Sosial
Ketenagakerjaan kepada pekerja perkebunan sawit dan
pekerja di ekosistem perkebunan sawit atau pekerja dari
produk turunan perkebunan sawit.
(2) Bantuan iuran kepada pekerja perkebunan sawit dan
pekerja di ekosistem perkebunan sawit atau pekerja dari
produk turunan perkebunan sawit diberikan dengan
syarat-syarat sebagai berikut:
a. usia Pekerja di antara 15 sampai dengan 65 Tahun
saat didaftarkan;
b. berkedudukan dalam wilayah administrasi
Pemerintah Kabupaten; dan
c. belum mendapatkan perlindungan jaminan sosial
ketenagakerjaan.
(3) Bantuan iuran kepada pekerja perkebunan sawit dan
pekerja di ekosistem perkebunan sawit atau pekerja dari
produk turunan perkebunan sawit sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dapat diberikan kepada
penduduk yang aktif bekerja sebagai Pekerja yang
dianggarkan melalui Dana Bagi Hasil Sawit.

Pasal 10
(1) Penerima bantuan iuran bertanggung jawab secara
formal dan material atas bantuan yang diterimanya.
(2) Pertanggungjawaban penerima bantuan iuran dibuat
oleh BPJS Ketenagakerjaan, meliputi:
a. laporan penggunaan bantuan iuran; dan
b. surat pernyataan tanggung jawab, yang menyatakan
bahwa bantuan iuran yang diterima telah
digunakan sesuai dengan daftar penerima bantuan
iuran sebagaimana tertuang dalam Keputusan
Bupati Aceh Singkil.
(3) Pertanggungjawaban sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) huruf a dan huruf b disampaikan kepada Bupati Aceh
Singkil melalui Kepala Dinas yang membidangi Tenaga
Kerja dan Transmigrasi Kabupaten, paling lambat 1
(satu) bulan setelah kegiatan selesai dilaksanakan.

Pasal 11
Laporan penggunaan bantuan iuran sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 16 ayat (2) meliputi:
a. Pendahuluan : uraian tentang gambaran umum
mengenai pelaksanaan kegiatan
yang telah dilakukan oleh BPJS
Ketenagakerjaan;
b. maksud dan tujuan : uraian tentang maksud dan tujuan
disusunnya laporan penggunaan
bantuan iuran;
c. hasil kegiatan : uraian tentang hasil kegiatan yang
telah dilaksanakan sesuai dengan
Surat Keputusan Bupati Aceh
Singkil tentang Penetapan daftar
penerima bantuan iuran; dan
d. lampiran : dokumentasi kegiatan yang telah
dilaksanakan.

BAB V
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Bagian Kesatu
Pembinaan
Pasal 12
(1) Pembinaan penyelenggaraan jaminan sosial
ketenagakerjaan di Daerah dilakukan secara terpadu
oleh dinas yang membidangi ketenagakerjaan, seluruh
organisasi perangkat daerah terkait, dan BPJS
Ketenagakerjaan.
(2) Keterpaduan unsur perangkat daerah dan BPJS
Ketenagakerjaan dilakukan dalam bentuk koordinasi.
(3) Koordinasi pembinaan pada tingkat Daerah sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh Tim Koordinasi
Pembinaan yang berada di bawah dan bertanggung
jawab kepada Bupati Aceh Singkil.
(4) Pembentukan, uraian tugas dan susunan keanggotaan
Tim Koordinasi Pembinaan terdiri dari unsur Dinas
Tenaga Kerja Kabupaten, Seluruh perangkat daerah
terkait, dan BPJS Ketenagakerjaan ditetapkan dengan
Keputusan Bupati Aceh Singkil.

Bagian Kedua
Pengawasan
Pasal 13
(1) Hasil laporan pengawasan terhadap Pekerja yang bekerja
pada Pemberi Kerja disampaikan kepada Tim Koordinasi
Pembinaan setiap 3 (tiga) bulan sekali.
(2) Tim Koordinasi Pembinaan melakukan langkah-langkah
kebijakan optimalisasi jaminan sosial ketenagakerjaan.
(3) Tim Koordinasi Pembinaan melaporkan kebijakan
optimalisasi jaminan sosial tenaga kerja kepada Bupati
Aceh Singkil setiap 6 (enam) bulan sekali atau sewaktu-
waktu apabila dibutuhkan untuk menjadi bahan
pertimbangan dalam penyusunan kebijakan
penyelenggaraan jaminan sosial ketenagakerjaan di
Daerah.

BAB VI
PENDANAAN
Pasal 14
Pendanaan penyelenggaraan program Jaminan Sosial
Ketenagakerjaan bagi bagi pekerja perkebunan sawit dan
pekerja di ekosistem perkebunan sawit atau pekerja dari
produk turunan perkebunan sawit pada
Perusahaan/kelompok di Daerah bersumber dari:
a. anggaran pendapatan dan belanja daerah;
b. Dana Bagi Hasil Sawit;
c. sumber lain yang sah dan tidak mengikat sesuai
ketentuan peraturan perundang-undangan.

BAB VII
SANKSI ADMINISTRATIF
Pasal 15
(1) Setiap pemberi kerja dan/atau pekerja yang melanggar
ketentuan Pasal 7 ayat (2), akan dikenakan sanksi
administrasi sesuai dengan ketentuan perundang-
undangan.
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), meliputi:
a. teguran tertulis;
b. denda; dan/atau
c. tidak mendapatkan pelayanan publik tertentu.
(3) Sanksi tidak mendapatkan pelayanan publik tertentu
kepada Pemberi Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) huruf c, meliputi:
a. perizinan terkait usaha;
b. izin yang diperlukan dalam mengikuti tender proyek;
c. izin mempekerjakan tenaga kerja asing;
d. izin perusahaan penyedia jasa pekerja/buruh; atau
e. izin mendirikan bangunan.
(4) Tata cara pengenaan sanksi administratif dilakukan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.

BAB VIII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 16
Peraturan Bupati ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Bupati Aceh Singkil ini dengan
penempatannya dalam Berita Daerah Kabupaten Aceh
Singkil.

Diundangkan di Singkil
pada tanggal 21 Juni 2024
14 Dzulhijjah 1445 H

Pj. SEKRETARIS DAERAH
KABUPATEN ACEH SINGKIL

AHMAD RIVAI

Ditetapkan di Singkil
pada tanggal 21 Juni 2024
14 Dzulhijjah 1445 H

Pj. BUPATI ACEH SINGKIL

AZMI

BERITA DAERAH KABUPATEN ACEH SINGKIL TAHUN 2024 NOMOR 742