BUPATI ACEH TAMIANG
PROVINSI ACEH
PERATURAN BUPATI ACEH TAMIANG
NOMOR 25 TAHUN 2021
TENTANG
PEMANFAATAN LIMBAH PADAT KELAPA SAWIT DARI PABRIK KELAPA
SAWIT DI KABUPATEN ACEH TAMIANG

BISMILLAHIRRAHMANIRRAHIM
DENGAN NAMA ALLAH YANG MAHA PENGASIH LAGI MAHA PENYAYANG

ATAS RAHMAT ALLAH YANG MAHA KUASA
BUPATI ACEH TAMIANG,

Menimbang : a. bahwa kegiatan Pabrik Kelapa Sawit menghasilkan
limbah padat berupa tandan kosong, cangkang dan
serabut, dimana apabila limbah tersebut tidak
dikelola dengan baik sesuai aturan yang berlaku
berpotensi menimbulkan pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan;
b. bahwa untuk menghindari pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan serta untuk mewujudkan
target energi primer dari biomassa sebesar 5% di
Tahun 2025 sesuai Peraturan Presuiden Nomor 5
Tahun 2006 tentang Kebijakan Energi Nasional,
maka perlu dilakukan pengelolaan terhadap limbah
padat dari pabrik kelapa sawit;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
menetapkan Peraturan Bupati tentang Pemanfaatan
Limbah Padat dari Pabrik Kelapa Sawit di Kabupaten
Aceh Tamiang;

Mengingat : 1. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 4 Tahun
2002 Tentang pembentukan Kabupaten Aceh Barat
Daya, Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh Jaya,
Kabupaten Nagan Raya dan Kabupaten Aceh
Tamiang (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2002 Nomor 17, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4176);
2. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 11 Tahun
2006 tentang Pemerintah Aceh (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 62,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4633);
3. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 32 Tahun
2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan
Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2009 Nomor 140, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5059);
4. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang
Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009
Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5059) sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor
11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 62,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4633);
5. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587)
sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir
dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang
Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23
Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015
Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5679);
6. Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Perlindungan dan Pengelolaan
Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2021 Nomor 32, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6634);
7. Peraturan Presiden Nomor 5 Tahun 2006 tentang
Kebijakan Energi Nasional;
8. Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral
Nomor 27 Tahun 2014 tentang Pembelian Tenaga
Listrik dari Pembangkit Listrik Tenaga Biomassa dan
Pembangkit Listrik Tenaga Biogas oleh Perusahaan
Listrik Negara (Persero) (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2014 Nomor 1580);
9. Keputusan Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral
Nomor 0002 Tahun 2004 tentang Kebijakan
Pengembangan Energi Terbaru dan Konservasi energi
(Pengembangan Energi Hijau);

MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PEMANFAATAN LIMBAH PADAT KELAPA SAWIT DARI
PABRIK KELAPA SAWIT DALAM KABUPATEN ACEH
TAMIANG.

BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Bupati ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Daerah Kabupaten Aceh Tamiang.
2. Pemerintah adalah Pemerintah Kabupaten Aceh
Tamiang.
3. Bupati adalah Bupati Kabupaten Aceh Tamiang.
4. Pelaku Usaha adalah orang perseorangan atau badan
usaha yang melakukan usaha dan/atau kegiatan
pada bidang tertentu.
5. Usaha dan/atau kegiatan adalah segala bentuk
aktifitas yang dapat menimbulkan perubahan
terhadap rona lingkungan hidup serta menyebabkan
dampak terhadap lingkungan hidup.
6. Limbah adalah sisa suatu Usaha dan/atau Kegiatan.
7. Limbah Padat Kelapa Sawit adalah limbah yang
dihasilkan dari proses pengolahan tandan buah segar
(TBS) kelapa sawit menjadi minyak kelapa sawit.
8. Pabrik Kelapa Sawit adalah Pabrik pengolahan
tandan buah segar menjadi Minyak Kelapa Sawit/
Crude Palm Oil.
9. Persetujuan Lingkungan adalah Keputusan
Kelayakan Lingkungan Hidup atau Pernyataan
Kesanggupan Pengelolaan Lingkungan Hidup yang
telah mendapatkan persetujuan dari Pemerintah
Pusat, Pemerintah Provinsi atau Pemerintah Daerah
sesuai kewenangan.

Pasal 2
Limbah Padat Kelapa Sawit yang dimaksud dalam
Peraturan Bupati ini meliputi:
a. Tandan Kosong Kelapa Sawit;
b. Cangkang; dan
c. Serabut.

Pasal 3
(1) Setiap pelaku usaha Pabrik Kelapa Sawit yang
menghasilkan limbah berupa Limbah Padat wajib
melakukan pengelolaan limbah berupa Limbah Padat
yang dihasilkannya.
(2) Salah satu pengelolaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) adalah pemanfaatan limbah berupa Limbah
Padat.
(3) Pelaku usaha Pabrik Kelapa Sawit sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dapat bekerjasama dengan
pihak lain untuk melakukan pemanfaatan limbah
berupa Limbah Padat.
(4) Pemanfaatan limbah berupa Limbah Padat
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib
tercantum dalam Persetujuan Lingkungan.

Pasal 4
(1) Setiap Pelaku Usaha yang menghasilkan dan/atau
memanfaatkan limbah berupa Limbah Padat wajib
menyediakan fasilitas penyimpanan Limbah Padat.
(2) Fasilitas penyimpanan Limbah Padat sebagaimana
dimaksud ayat (1) harus berada pada area bebas
banjir dan mempertimbangkan jarak aman terhadap
perairan.
(3) Fasilitas penyimpanan Limbah Padat dapat berupa
tempat tumpukan limbah (waste pile) yang kedap air
yang dilengkapi dengan tanggul, drainase dan kolam
penampungan air.

BAB II
PEMANFAATAN LIMBAH PADAT
Pasal 5
Pelaku usaha Pabrik Kelapa Sawit yang menghasilkan
limbah berupa Limbah Padat atau pihak lain dapat
melakukan pemanfaatan limbah berupa Limbah Padat
dimaksud sebagai :
a. bahan baku dan/atau substitusi bahan baku; dan
b. substitusi sumber energi.

Pasal 6
(1) Pemanfaatan limbah berupa Limbah Padat
sebagaimana dimaksud pada pasal 5 huruf a
diperuntukan bagi pembuatan pupuk, pembuatan
pulp dan kertas, briket, bahan pengisi suatu medium
seperti jok, matras/kasur, papan partikel,
pembuatan produk kriya dan lain-lain sesuai dengan
perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.
(2) Produk hasil pemanfaatan Limbah Padat
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
memenuhi standar produk.
(3) Pemanfaatan limbah berupa Limbah Padat
sebagaimana dimaksud pada pasal 5 huruf b dapat
berupa pemanfaatan sebagai substitusi bahan bakar.
(4) Pemanfaatan Limbah Padat sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) harus memenuhi persyaratan total
konsentrasi zat pencemar pemanfaatan limbah
berupa Limbah Padat untuk substitusi bahan bakar.
(5) Dalam hal pemanfaatan limbah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) menghasilkan
emisi dan air limbah, maka wajib memenuhi baku
mutu emisi dan baku mutu air limbah.

BAB III
PENGAWASAN
Pasal 7
(1) Bupati wajib melakukan pengawasan terhadap
ketaatan penanggungjawab usaha dan/atau kegiatan
atas ketentuan yang ditetapkan dalam Perizinan
Berusaha atau Persetujuan Pemerintah terkait
Persetujuan Lingkungan dan peraturan perundang-
undangan di bidang Perlindungan dan Pengelolaan
Lingkungan Hidup.
(2) Bupati dapat mendelegasikan kewenangan
pengawasan kepada pejabat/instansi teknis yang
bertanggungjawab di bidang Perlindungan dan
Pengelolaan Lingkungan Hidup.

Pasal 8
Hasil pengawasan sebagaimana dimaksud Pasal 7 ayat
(1) dilakukan untuk mendapatkan informasi pengelolaan
lingkungan yang dilakukan oleh Pelaku Usaha sebagai
kewajiban sebagaimana yang tercantum pada
Persetujuan Lingkungan.

BAB IV
Pelaporan
Pasal 9
Setiap Pelaku Usaha yang menghasilkan dan/atau
memanfaatkan limbah padat kelapa sawit wajib
menyampaikan laporan pemanfaatan limbah padat
kelapa sawit kepada Bupati Aceh Tamiang c.q.
Dinas Lingkungan Hidup kabupaten Aceh Tamiang dan
ditembuskan kepada Gubernur Aceh c.q. Kepala Dinas
Lingkungan Hidup dan kehutanan Aceh.

BAB V
PENUTUP
Pasal 10
Dengan ditetapkannya Peraturan Bupati ini, maka
limbah padat kelapa sawit berupa tandan kosong,
cangkang dan serabut yang dihasilkan oleh Pabrik
Kalapa Sawit yang berada di wilayah Kabupaten Aceh
Tamiang selain dapat dimanfaatkan sendiri juga dapat
dimanfaatkan menjadi pemenuhan kebutuhan bahan
baku dan/atau substitusi bahan baku dan sumber
energi pada badan usaha yang ada di Kabupaten Aceh
Tamiang sesuai peraturan perundang-undangan.

Pasal 11
Peraturan Bupati ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.

Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Bupati ini dengan
penempatannya dalam Berita Daerah Kabupaten Aceh
Tamiang.

Ditetapkan di Karang Baru
pada tanggal, 2 September 2021 M
24 Muharram 1443 H

BUPATI ACEH TAMIANG,

MURSIL

Diundangkan di Karang Baru
pada tanggal, 2 September 2021 M
24 Muharram 1443 H

SEKRETARIS DAERAH
KABUPATEN ACEH TAMIANG,

ASRA

BERITA DAERAH KABUPATEN ACEH TAMIANG TAHUN 2021 NOMOR 25