BUPATI TANAH BUMBU
PROVINSI KALIMANTAN SELATAN

PERATURAN DAERAH KABUPATEN TANAH BUMBU
NOMOR 8 TAHUN 2017

TENTANG

PERLINDUNGAN PETANI PLASMA KELAPA SAWIT

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

BUPATI TANAH BUMBU,

Menimbang : a. bahwa wilayah Daerah Kabupaten Tanah Bumbu
mempunyai potensi sumber daya perkebunan kelapa sawit
yang telah berkembang dengan hadirnya perusahaan
perkebunan kelapa sawit berskala besar dan diiringi
dengan adanya kewajiban untuk mengadakan kemitraan
dengan petani atau masyarakat setempat;
b. bahwa kemitraan inti-plasma kelapa sawit bertujuan untuk
meningkatkan pengetahuan, kemandirian dan taraf
ekonomi masyarakat sekitar perkebunan kelapa sawit,
serta bermanfaat bagi perusahaan perkebunan untuk
mendukung sistem perkebunan;
c. bahwa pola kemitraan inti-plasma membuat perusahaan
perkebunan dan petani atau masyarakat setempat wajib
diikat dalam suatu perjanjian;
d. bahwa untuk mencapai tujuan dan manfaat kemitraan
diperlukan pengawasan serta perlindungan kepada
masyarakat atau petani plasma;
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, huruf b huruf c dan huruf d, perlu
menetapkan Peraturan Daerah tentang Perlindungan Petani
Plasma Kelapa Sawit;

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan
Dasar Pokok-Pokok Agraria (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1960 Nomor 104, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 2013);
2. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi
Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 1990 Nomor 49,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
3419);
3. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1999 tentang Larangan
Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999, Nomor
33 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
3817);
4. Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor
167, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 3888) sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 19 Tahun 2004 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 41
tahun 1999 tentang Kehutanan Menjadi Undang-Undang
(Lembaran Negara Republik Indonesia tahun 2004 Nomor
67, Tambahan lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
4401);
5. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2003 tentang
Pembentukan Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten
Balangan di Provinsi Kalimantan Selatan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 22, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4265);
6. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007
Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4725);
7. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang
Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor
140, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5059);
8. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang
Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
5234);
9. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2014 tentang
Perindustrian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2014 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5492);
10. Undang-Undang Nomor 23 tahun 2014 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana
telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-
Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua
Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
11. Undang-Undang Nomor 39 tahun 2014 tentang
Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2014 Nomor 308, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5613);
12. Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 1995 tentang
Perlindungan Tanaman (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1995 Nomor 12, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 3586);
13. Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 1995 tentang
Perbenihan Tanaman (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1995 Nomor 85, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 3616);
14. Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun 1996 tentang Hak
Guna Usaha, Hak Guna Bangunan, dan Hak Pakai Atas
Tanah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1996
Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 3643);
15. Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang
Pendaftaran Tanah (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1997 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3696);
16. Peraturan Pemerintah Nomor 31 Tahun 2009 tentang
Perlindungan Wilayah Geografis Penghasil Produk
Perkebunan Spesifik Lokasi (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2009 Nomor 60, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4997);
17. Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2012 tentang Izin
Lingkungan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2012 Nomor 48, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5285);
18. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 19/Permentan/
OT.140/3/2011 tentang Pedoman Perkebunan Kelapa
Sawit Berkelanjutan Indonesia (Indonesian Sustainable
Palm Oil/ISPO) (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2011 Nomor 179);
19. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 98/Permentan/
OT.140/9/2013 tentang Pedoman Perizinan Usaha
Perkebunan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2013
Nomor 1180);
20. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 50/Permentan
/KB.020/9/2015 tentang Produksi, Sertifikasi, Peredaran
dan Pengawasan Benih Tanaman Perkebunan (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 1415);
21. Peraturan Daerah Kabupaten Tanah Bumbu Nomor 15
Tahun 2016 tentang Tata Kelola Perkebunan Berkelanjutan
(Lembaran Daerah Kabupaten Tanah Bumbu Tahun 2016
Nomor 15, Tambahan Lembaran Daerah Kabupaten Tanah
Bumbu Nomor 87);

Dengan Persetujuan Bersama
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN TANAH BUMBU
dan
BUPATI TANAH BUMBU

MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN DAERAH TENTANG PERLINDUNGAN PETANI
PLASMA KELAPA SAWIT.

BAB I
KETENTUAN UMUM
Bagian Kesatu
Pengertian

Pasal 1

Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Daerah Kabupaten Tanah Bumbu.
2. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan
pemerintahan oleh pemerintah daerah dan dewan perwakilan
rakyat daerah menurut asas otonomi dan tugas pembantuan
dengan prinsip otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan
prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana
dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945.
3. Pemerintah Daerah adalah Bupati sebagai unsur
penyelenggara Pemerintah Daerah yang memimpin
pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan
daerah otonom.
4. Bupati adalah Bupati Tanah Bumbu.
5. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah selanjutnya disingkat
DPRD adalah lembaga perwakilan rakyat daerah yang
berkedudukan sebagai unsur penyelenggara pemerintah
daerah.
6. Perangkat Daerah adalah unsur pembantu Bupati dan DPRD
dalam penyelenggaraan Urusan Pemerintahan yang menjadi
kewenangan Daerah.
7. Dinas yang membidangi perkebunan adalah Dinas yang
membidangi perkebunan Kabupaten Tanah Bumbu.
8. Kepala Dinas yang membidangi perkebunan adalah Kepala
Dinas yang membidangi Perkebunan Kabupaten Tanah
Bumbu.
9. Perkebunan adalah segala kegiatan yang mengusahakan
tanaman tertentu pada tanah atau media tumbuh lainnya
dalam ekosistem yang sesuai, mengolah dan memasarkan
barang dan jasa hasil tanaman tersebut, dengan bantuan
ilmu pengetahuan dan teknologi, permodalan serta
manajemen untuk mewujudkan kesejahteraan bagi pelaku
usaha perkebunan dan masyarakat.
10. Kebun adalah kesatuan sistem budidaya tanaman
perkebunan pada satuan luas lahan yang memiliki fungsi,
nilai serta manfaat ekonomis, ekologi dan sosial.
11. Pelaku Usaha Perkebunan adalah pekebun dan perusahaan
perkebunan yang mengelola usaha perkebunan.
12. Pekebun adalah perorangan warga Negara Indonesia yang
melakukan usaha perkebunan dengan skala usaha tidak
mencapai skala tertentu.
13. Perusahaan Perkebunan adalah perorangan warga Negara
Indonesia atau badan hukum yang didirikan menurut hukum
Indonesia dan berkedudukan di Indonesia yang mengelola
usaha perkebunan dengan skala tertentu.
14. Skala Tertentu adalah skala usaha perkebunan yang
didasarkan pada luasan lahan usaha jenis tanaman,
teknologi, tenaga kerja, modal dan/atau kapasitas pabrik
yang diwajibkan memiliki izin usaha perkebunan.
15. Usaha Perkebunan adalah usaha yang menghasilkan barang
dan jasa perkebunan.
16. Hasil Perkebunan adalah semua barang dan jasa yang berasal
dari perkebunan yang terdiri dari produk utama, produk
turunan, produk sampingan, produk ikutan, dan produk
lainnya.
17. Izin Usaha Perkebunan yang selanjutnya disingkat IUP adalah
izin tertulis dari Pejabat yang berwenang dan wajib dimiliki
oleh pelaku usaha yang melakukan usaha budidaya
perkebunan dan terintegrasi dengan usaha industri
pengolahan hasil perkebunan.
18. Izin Usaha Perkebunan untuk Budidaya yang selanjutnya
disingkat IUP-B adalah izin tertulis dari Pejabat yang
berwenang dan wajib dimiliki oleh pelaku usaha yang
melakukan usaha budidaya perkebunan.
19. Izin Usaha Perkebunan untuk Pengolahan yang selanjutnya
disingkat IUP-P adalah izin tertulis dari Pejabat yang
berwenang dan wajib dimiliki oleh pelaku usaha yang
melakukan usaha industri pengolahan hasil perkebunan.
20. Masyarakat setempat adalah kelompok masyarakat yang
turun temurun bermukim di wilayah geografis tertentu
karena adanya ikatan pada asal usul leluhur, adanya
hubungan yang kuat dengan lingkungan hidup, serta adanya
sistem nilai yang menjadi pedoman dalam pengelolaan dan
pemanfaatan sumber daya alam.
21. Lingkungan Hidup adalah kesatuan ruang dengan semua
benda, daya, keadaan, dan makhluk hidup termasuk
manusia dan perilakunya, yang mempengaruhi alam itu
sendiri, kelangsungan perihidupan dan kesejahteraan
manusia serta makhluk hidup lain.
22. Kemitraan adalah kerja sama usaha antara Usaha Kecil
dengan Usaha Menengah atau dengan Usaha Besar disertai
pembinaan dan pengembangan oleh Usaha Menengah atau
Usaha Besar dengan memperhatikan prinsip saling
memerlukan, saling memperkuat, dan saling menguntungkan.
23. Perusahaan Inti Rakyat Perkebunan selanjutnya disebut
PIR-BUN adalah pola pelaksanaan pembangunan perkebunan
dengan menggunakan perkebunan besar sebagai inti yang
membantu dan membimbing perkebunan rakyat di sekitarnya
berupa plasma dalam suatu sistem kerjasama yang
saling menguntungkan, utuh dan berkesinambungan.
24. Perusahaan Inti Rakyat Transmigrasi selanjutnya disebut
PIR-TRANS adalah pola pelaksanaan pembangunan
perkebunan dengan menggunakan perkebunan besar sebagai
inti yang membantu dan membimbing perkebunan rakyat di
sekitarnya sebagai plasma dalam suatu sistem kerjasama
yang saling menguntungkan, utuh dan berkesinambungan
yang dikaitkan dengan program transmigrasi.
25. Perusahaan Inti Rakyat Kredit Koperasi Primer untuk
Anggota selanjutnya disebut PIR-KKPA adalah pola PIR yang
mendapat fasilitas kredit kepada koperasi primer untuk
anggota.
26. Program Revitalisasi Perkebunan adalah upaya percepatan
pengembangan perkebunan rakyat melalui perluasan,
peremajaan dan rehabilitasi tanaman perkebunan yang
didukung kredit investasi perbankan dan subsidi bunga oleh
pemerintah dengan melibatkan perusahaan dibidang usaha
perkebunan sebagai mitra dalam pengembangan perkebunan,
pengolahan dan pemasaran hasil.

Bagian Kedua
Asas, Tujuan dan Fungsi
Paragraf 1
Asas

Pasal 2

Peraturan daerah ini disusun berdasarkan atas asas:
a. keadilan;
b. manfaat;
c. berkelanjutan;
d. saling memerlukan;
e. saling memperkuat; dan
f. saling menguntungkan.

Paragraf 2
Maksud dan Tujuan

Pasal 3

Peraturan Daerah ini dibuat dengan maksud sebagai berikut:
(1) Untuk mengamankan pelaksanaan program kemitraan
pembangunan perkebunan, sehingga dapat berjalan dengan
tertib, lancar dan mencapai asas keadilan, manfaat,
berkelanjutan, saling memerlukan, saling memperkuat dan
saling menguntungkan;
(2) Untuk meningkatkan pemahaman dan kesadaran semua
perusahaan perkebunan besar dalam melaksanakan hak dan
kewajibannya, sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan yang berlaku atau perjanjian kerja
sama yang telah disepakati oleh para pihak;
(3) Untuk mencegah terjadinya pelanggaran dalam pelaksanaan
program kemitraan pembangunan perkebunan.

Pasal 4

Peraturan Daerah Perlindungan Petani Plasma Kelapa Sawit
diselenggarakan dengan tujuan:
a. meningkatkan pendapatan dan kesejahteraan masyarakat;
b. meningkatkan pendapatan daerah;
c. perluasan kesempatan kerja dan berusaha;
d. menyediakan kebutuhan bahan baku bagi industri dalam dan
luar negeri; dan
e. memelihara keharmonisan kehidupan dengan masyarakat
yang berada di dalam dan disekitar wilayah perkebunan.

Paragraf 3
Fungsi

Pasal 5

Fungsi Perlindungan Petani Plasma Kelapa Sawit, meliputi aspek:
a. ekonomi, yaitu peningkatan pendapatan dan kesejahteraan
rakyat serta kontribusinya terhadap pendapatan nasional
yang berdampak pada penguatan struktur ekonomi daerah
dan nasional;
b. hukum, yaitu memberikan kepastian hukum dan keadilan
bagi kedua pihak dalam kemitraan, khususnya pihak
masyarakat yang berada pada posisi yang lebih lemah; dan
c. sosial budaya, yaitu sebagai perekat dan pemersatu bangsa.

Bagian Ketiga
Ruang Lingkup

Pasal 6

Ruang lingkup Perlindungan Petani Plasma Kelapa Sawit,
meliputi:
a. penentuan pola kemitraan;
b. hak dan kewajiban para pihak;
c. standar perjanjian pelaksanaan kemitraan;
d. forum komunikasi usaha perkebunan dan penanganan
konflik; dan
e. pembinaan, pengawasan, evaluasi dan pelaporan.

BAB II
KEMITRAAN DALAM PERKEBUNAN KELAPA SAWIT
Bagian Kesatu
Pola Kemitraan

Pasal 7

(1) Kemitraan Usaha Perkebunan dilakukan dalam bentuk
kerjasama antara Perusahaan Perkebunan dengan masyarakat
sekitar.
(2) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
dilaksanakan salah satu diantara dengan pola Perkebunan
Inti Rakyat Perkebunan (PIR-BUN), Perusahaan Inti Rakyat
Transmigrasi (PIR-TRANS), dan Perusahaan Inti Rakyat
Kredit Koperasi Primer untuk Anggota (PIR-KKPA, dan
Program Revitalisasi Perkebunan.

Bagian Kedua
Pelaksana Kemitraan Usaha Perkebunan

Pasal 8

Pelaksanaan kemitraan dengan pola inti-plasma dilaksanakan
sesuai peraturan teknis yang berlaku.

Pasal 9

Perusahaan Perkebunan yang mengajukan IUP-B atau IUP
dengan luas 250 Ha atau lebih, wajib memfasilitasi
pembangunan kebun masyarakat sekitar dengan luasan paling
kurang 20% (dua puluh perseratus) dari luas areal IUP-B atau
IUP.

Pasal 10

(1) Masyarakat yang layak untuk menjadi peserta kemitraan
menjadi petani plasma kelapa sawit:
a. masyarakat yang lahannya digunakan untuk
pengembangan perkebunan dan berpenghasilan rendah;
b. bertempat tinggal di sekitar lokasi IUP-B atau IUP; atau
c. bersedia melakukan pengelolaan kebun.
(2) Masyarakat sekitar yang layak sebagai peserta sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Bupati berdasarkan
usulan dari camat setempat.

BAB III
HAK DAN KEWAJIBAN PARA PIHAK
Bagian kesatu
Hak dan kewajiban Perusahaan Perkebunan

Pasal 11

Perusahaan Perkebunan Besar (sebagai avalis), berkewajiban:
a. membangun kebun inti lengkap dengan fasilitas pengolahan
yang dapat menampung hasil perkebunan inti dan plasma;
b. membangun kebun plasma berikut sarana dan prasarana,
sesuai dengan standar operasional yang telah diatur;
c. menata ulang lahan petani menjadi kebun plasma;
d. memproses sertifikat kebun plasma atas nama petani plasma;
e. membina petani peserta plasma agar mampu mengusahakan
kebunnya, baik selama masa pengembangan maupun selama
tanaman menghasilkan serta memfasilitasi peremajaan
tanaman;
f. membeli hasil kebun plasma dengan harga sesuai ketentuan
yang berlaku;
g. menyelenggarakan proses pelaksanaan dan pengembalian
kredit petani;
h. membuka segala jenis informasi yang berkaitan dengan
pelaksanaan kemitraan perkebunan kelapa sawit;
i. menyusun satuan biaya pembangunan dan pemeliharaan
kelapa sawit, dengan melibatkan anggota Koperasi dan
perwakilan desa setempat; dan
j. berkoordinasi dengan dinas/instansi terkait yang membidangi
perkebunan.

Pasal 12

Perusahaan Perkebunan Besar (sebagai avalis), mempunyai hak:
a. menerima pemindah bukuan dana pinjaman Koperasi untuk
pembangunan kebun plasma; dan
b. menerima kuasa penuh untuk mengelola dana kredit
pembangunan kebun plasma.

Bagian kedua
Hak dan kewajiban Petani Plasma Kelapa Sawit

Pasal 13

Petani plasma kelapa sawit, berkewajiban:
a. membayar biaya pembangunan kebun plasma termasuk
bunganya, atas kredit yang diterima;
b. mengusahakan kebunnya, baik selama masa pengembangan
maupun setelah tanaman menghasilkan atas bimbingan dari
perusahaan inti;
c. kebun dengan bimbingan dari mitra usaha dan/atau instansi
yang membidangi perkebunan sesuai standar teknis; dan
d. menjual hasil produksi kebun plasmanya kepada perusahaan
inti sesuai ketentuan yang berlaku.

Pasal 14

Petani plasma kelapa sawit, mempunyai hak:
a. menerima hasil produksi kebun plasmanya;
b. menerima sertifikat hak atas tanah;
c. memperoleh kemudahan dalam mendapatkan informasi
terkait pembanguna dan pemeliharaan kebun plasma.

BAB IV
PERJANJIAN KEMITRAAN PEMBANGUNAN KEBUN PLASMA
KELAPA SAWIT
Bagian Kesatu
Ketentuan Umum

Pasal 15

(1) Setiap kemitraan perkebunan plasma sawit antara
perusahaan perkebunan dengan masyarakat petani plasma
sawit harus dituangkan dalam sebuah perjanjian.
(2) Perjanjian dibuat dengan memperhatikan kepentingan kedua
belah pihak.
(3) Perjanjian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
diketahui oleh Bupati melalui SKPD terkait.

Bagian Kedua
Isi Perjanjian

Pasal 16

Setiap perjanjian kemitraan perkebunan plasma sawit sekurang-
kurangnya harus memuat:
a. identitas para pihak;
b. hak dan kewajiban para pihak;
c. masa berlaku perjanjian;
d. penyelesaian sengketa; dan
e. pola kerjasama dengan luas paling sedikit yang dimitrakan
ialah 20% (dua puluh perseratus) dari Izin Usaha Perkebunan
yang dimiliki perusahaan perkebunan.

Pasal 17

(1) Salah satu kewajiban yang harus dicantumkan ialah
perusahaan perkebunan wajib membeli hasil kebun petani
plasma sesuai dengan harga yang telah ditetapkan oleh
Pemerintah atau instansi yang berwenang.
(2) Masa berlaku perjanjian sebagaimana dimaksud dalam Pasal
16 huruf c paling singkat 4 (empat tahun) dan dapat ditinjau
kembali jika merugikan pihak petani plasma sawit setiap 2
(dua) tahun.

Pasal 18

Perjanjian dapat ditinjau ulang sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 17 ayat (2) jika terdapat kondisi:
a. perusahaan perkebunan membeli hasil perkebunan petani
plasma sawit dengan harga di bawah harga eceran terendah;
b. perusahaan perkebunan tidak memberikan pembinaan
sebagaimana diwajibkan Peraturan Perundang-Undangan;
c. kondisi lain yang dianggap patut untuk dipertimbangkan
setelah melakukan konsultasi dengan pemerintah daerah
atau dinas yang membidangi perkebunan di Kabupaten
Tanah Bumbu.

BAB V
PENYELESAIAN SENGKETA

Pasal 19

(1) Setiap sengketa yang muncul dalam pelaksanaan kemitraan
antara perusahaan perkebunan dan petani plasma kelapa
sawit diselesaikan dengan cara musyawarah untuk mufakat;
(2) Musyawarah sebagaimana ayat (1) dapat difasilitasi oleh
Pemerintah Daerah atau Dinas yang membidangi perkebunan
di Kabupaten Tanah Bumbu.
(3) Jika diperlukan, Pemerintah Kabupaten Tanah Bumbu dapat
membuat panitia pendamai yang berisi para ahli sebanyak 5
(lima) orang dan berasal dari:
a. perwakilan perusahaan perkebunan;
b. perwakilan petani plasma sawit;
c. Pemerintah Daerah;
d. ahli hukum; dan
e. tokoh masyarakat.

BAB VI
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

Pasal 20

(1) Pemerintah Daerah melalui Dinas yang membidangi
perkebunan untuk melakukan pembinaan dan pengawasan
terhadap pelaksanaan kemitraan usaha perkebunan.
(2) Pengawasan dilakukan secara koordinatif, terpadu dan sinergi
antara Pemerintah Kabupaten Tanah Bumbu, Perusahaan
perkebunan dan petani plasma sawit atau masyarakat.

BAB VII
SANKSI ADMINISTRATIF

Pasal 21

(1) Perusahaan Perkebunan yang tidak melaksanakan kewajiban
dan tidak melaksanakan hasil musyawarah penyelesaian
sengketa, dikenakan sanksi administrasi berupa teguran
tertulis sebanyak 2 (dua) kali masing-masing dalam tenggang
waktu 3 (tiga) bulan.
(2) Apabila peringatan ke 2 (dua) sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) tidak dipenuhi, maka Izin Usaha Perkebunan akan
dicabut.

BAB VIII
KETENTUAN PIDANA

Pasal 22

(1) Barang siapa yang melanggar ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 11 huruf f dan huruf g, dipidana
dengan pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau
pidana denda paling banyak Rp. 50.000.000,00 (lima puluh
juta rupiah).
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah
pelanggaran.

BAB IX
KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 23

Perjanjian Kemitraan Perkebunan Plasma Sawit yang telah ada
sebelum berlakunya Peraturan Daerah ini, dinyatakan tetap
berlaku dan harus ditinjau kembali 2 (dua) tahun setelah
Peraturan Daerah ini diundangkan.

BAB X
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 24

Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Daerah ini dengan penempatannya
dalam Lembaran Daerah Kabupaten Tanah Bumbu.

Ditetapkan di Batulicin
pada tanggal 15 Februari 2017

BUPATI TANAH BUMBU,

ttd

MARDANI H. MAMING

Diundangkan di Batulicin
pada tanggal 15 Februari 2017

Plt. SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN TANAH BUMBU,

ttd

ERNO RUDI HANDOKO

LEMBARAN DAERAH KABUPATEN TANAH BUMBU
TAHUN 2017 NOMOR 8

NOREG PERATURAN DAERAH KABUPATEN TANAH BUMBU,
PROVINSI KALIMANTAN SELATAN: (13/2017)

PENJELASAN
ATAS
PERATURAN DAERAH KABUPATEN TANAH BUMBU
NOMOR 8 TAHUN 2017
TENTANG
PERLINDUNGAN PETANI PLASMA KELAPA SAWIT

I. UMUM
Bahwa salah satu sila dalam Pancasila yang menjadi dasar negara
kita ialah Keadilan Sosial Bagi Seluruh Rakyat Indonesia yang
diterjemahkan dalam Pasal 33 Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945 bahwa perekonomian disusun sebagai usaha
bersama berdasar atas asas kekeluargaan.
Adanya harapan dari pendahulu bangsa agar hendaknya majunya
negara disertai majunya sumber daya manusianya, tidak parsial
melainkan menyeluruh. Tujuan negara sebagaimana tercantum dalam
Pembukaan UUD NRI Tahun 1945 yakni memajukan kesejahteraan
umum, sekali lagi menegaskan bagi kita bahwa kemajuan perekonomian
sebagai syarat kesejahteraan hendaknya dicapai secara bersama sama.
Untuk itulah, perkebunan kelapa sawit sebagai sarana ekonomi dan
berusaha, yang telah dianggap dapat menghasilkan nilai ekonomis yang
sangat baik hendaknya dirasakan bagi sebagian besar rakyat Indonesia.
Dengan adanya kendala baik geografis, teknologi dan permodalan,
semuanya dapat diatasi dengan menjalankan program kemitraan, dimana
pengusaha besar membantu pengusaha kecil, atau masyarakat kecil
disekitar usaha mereka. Dengan harapan tidak menimbulkan kesenjangan
sosial dan dapat mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat di
Indonesia pada umumnya dan Kabupaten Tanah Bumbu pada
khususnya.
Adanya pengaturan oleh Peraturan Perundang-undangan yang lebih
tinggi serta dengan kondisi sosial yang semakin berkembang, maka
dirasakan perlunya kehadiran pemerintah dalam pelaksanaan kemitraan
usaha perkebunan kelapa sawit di Kabupaten Tanah Bumbu.
Instrumen hukum yang mengatur perlindungan petani plasma sawit
sebagai pihak yang seringkali lemah, akan memberikan kepastian dan
keadilan dalam pelaksanaanya.

II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup Jelas.
Pasal 2
Huruf a
Asas Keadilan, berarti bahwa pelaksanaan kemitraan usaha
perkebunan harus memihak dan tidak merugikan kedua pihak.
Huruf b
Asas manfaat, berarti bahwa pelaksanaan kemitraan bermanfaat
untuk kedua pihak.
Huruf c
Asas keberlanjutan, berarti pelaksanaan kemitraan harus
memperhatikan keberlanjutan dan kesinambungan program.
Huruf d
Asas saling memerlukan, artinya baik perusahaan perkebunan
dan petani plasma saling memerlukan pihak lainnya.
Huruf e
Asas saling memperkuat, berarti bahwa kemitraan usaha
perkebunan bertujuan untuk memperkuat usaha perusahaan
perkebunan dan memperkuat kemampuan petani plasma dalam
usaha perkebunan.
Huruf f
Asas saling menguntungkan, berarti baik perusahaan
perkebunan dan petani plasma harus mendapatkan keuntungan
dari adanya kemitraan ini.
Pasal 3
Cukup Jelas.
Pasal 4
Cukup Jelas.
Pasal 5
Cukup Jelas.
Pasal 6
Cukup Jelas.
Pasal 7
Cukup Jelas.
Pasal 8
Cukup Jelas.
Pasal 9
Cukup Jelas.
Pasal 10
Cukup Jelas.
Pasal 11
Cukup Jelas.
Pasal 12
Cukup Jelas.
Pasal 13
Cukup Jelas.
Pasal 14
Cukup Jelas.
Pasal 15
Cukup Jelas.
Pasal 16
Cukup Jelas.
Pasal 17
Cukup Jelas.
Pasal 18
Cukup Jelas.
Pasal 19
Cukup Jelas.
Pasal 20
Cukup Jelas.
Pasal 21
Cukup Jelas.
Pasal 22
Cukup Jelas.
Pasal 23
Cukup Jelas.
Pasal 24
Cukup Jelas.

TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN TANAH BUMBU NOMOR 92