BUPATI TANAH BUMBU
PROVINSI KALIMANTAN SELATAN

PERATURAN BUPATI TANAH BUMBU
NOMOR 81 TAHUN 2023

TENTANG

PENYELENGGARAAN PROGRAM JAMINAN SOSIAL KETENAGAKERJAAN
BAGI PETANI SAWIT MELALUI DANA BAGI HASIL SAWIT

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

BUPATI TANAH BUMBU,

Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 16 ayat (12) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 91 Tahun 2023 tentang Pengelolaan Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit, perlu menetapkan Peraturan Bupati tentang Penyelenggaraan Program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan bagi Petani Sawit melalui Dana Bagi Hasil Sawit;

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2003 tentang Pembentukan Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten Balangan di Provinsi Kalimantan Selatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4265);
2. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 39, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4279) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
3. Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 150, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4456) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2023 tentang Pengembangan dan Penguatan Sektor Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6845);
4. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 116) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
5. Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2013 tentang Perlindungan dan Pemberdayaan Petani (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 131, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5433) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
6. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5495) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
7. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2014 tentang Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 308, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5613) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
8. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah diubah beberapa kali dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
9. Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2014 tentang Administrasi Pemerintahan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 292, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5601) sebagaimana telah diubah beberapa kali dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
10. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2022 tentang Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6757);
11. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
12. Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 2015 tentang Penyelenggaraan Program Jaminan Kecelakaan Kerja dan Jaminan Kematian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 154, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5714) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Peraturan Pemerintah Nomor 49 Tahun 2023 tentang Perubahan Kedua atas Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 2015 tentang Penyelenggaraan Program Jaminan Kecelakaan Kerja dan Jaminan Kematian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 128, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6893);
13. Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 2017 tentang Pembinaan dan Pengawasan Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6041);
14. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2023 tentang Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 101, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6884);
15. Peraturan Presiden Nomor 109 Tahun 2013 tentang Penahapan Kepesertaan Program Jaminan Sosial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 253);
16. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 5 Tahun 2021 tentang Tata Cara Penyelenggaraan Program Jaminan Kecelakaan Kerja, Jaminan Kematian, dan Jaminan Hari Tua (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 247);
17. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 91 Tahun 2023 tentang Pengelolaan Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 715);
18. Peraturan Daerah Kabupaten Tanah Bumbu Nomor 19 Tahun 2016 tentang Pembentukan dan Susunan Perangkat Daerah (Lembaran Daerah Kabupaten Tanah Bumbu Tahun 2016 Nomor 19) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Peraturan Daerah Kabupaten Tanah Bumbu Nomor 5 Tahun 2021 tentang Perubahan ke dua Atas Peraturan Daerah Kabupaten Tanah Bumbu Nomor 19 Tahun 2016 tentang Pembentukan dan Susunan Perangkat Daerah (Lembaran Daerah Kabupaten Tanah Bumbu Tahun 2021 Nomor 5);
19. Peraturan Daerah Kabupaten Tanah Bumbu Nomor 7 Tahun 2022 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah (Lembaran Daerah Kabupaten Tanah Bumbu Tahun 2020 Nomor 07, Tambahan Lembaran Daerah Kabupaten Tanah Bumbu Nomor 137);
20. Peraturan Bupati Tanah Bumbu Nomor 2 Tahun 2022 tentang Kedudukan, Tugas, Fungsi dan Struktur Organisasi Perangkat Daerah (Berita Daerah Kabupaten Tanah Bumbu Tahun 2022 Nomor 2);

MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN BUPATI TENTANG PENYELENGGARAAN PROGRAM JAMINAN SOSIAL KETENAGAKERJAAN BAGI PETANI SAWIT MELALUI DANA BAGI HASIL SAWIT.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Bupati ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Kabupaten Tanah Bumbu.
2. Pemerintah Daerah adalah kepala Daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintah Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah otonom.
3. Kepala Daerah yang selanjutnya disebut Bupati adalah Bupati Kabupaten Tanah Bumbu.
4. Jaminan Sosial adalah salah satu bentuk perlindungan sosial untuk menjamin seluruh rakyat agar dapat memenuhi kebutuhan dasar hidupnya yang layak.
5. Jaminan Sosial Ketenagakerjaan adalah salah satu Jaminan Sosial yang berisi program berupa Jaminan Kecelakaan Kerja, Jaminan Kematian, Jaminan Hari Tua, Jaminan Pensiun, dan Jaminan Kehilangan Pekerjaan.
6. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan yang selanjutnya disebut BPJS Ketenagakerjaan adalah badan hukum publik yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial.
7. Jaminan Kecelakaan Kerja yang selanjutnya disingkat JKK adalah manfaat berupa uang tunai dan/atau pelayanan kesehatan yang diberikan pada saat Peserta mengalami Kecelakaan Kerja atau penyakit yang disebabkan oleh lingkungan kerja.
8. Jaminan Kematian yang selanjutnya disingkat JKM adalah manfaat uang tunai yang diberikan kepada ahli waris ketika Peserta meninggal dunia bukan akibat Kecelakaan Kerja.
9. Petani adalah Warga Negara Indonesia (WNI) perseorangan dan/atau beserta keluarganya yang melakukan usaha tani di bidang Tanaman Pangan, Hortikultura, Perkebunan dan/atau Peternakan.
10. Petani Kelapa Sawit yang selanjutnya disebut dengan Petani Sawit adalah Petani yang menanam komoditi Kelapa Sawit, terkadang diselingi dengan tanaman lainnya, dimana sebagian pekerja merupakan keluarga sendiri, lahan tersebut merupakan sumber penghasilan utama dengan luas areal kurang dari 4 hektare.
11. Iuran adalah sejumlah uang yang dibayar secara teratur oleh peserta dan/atau pemberi kerja.
12. Pekerja Bukan Penerima Upah adalah pekerja yang melakukan kegiatan atau usaha ekonomi secara mandiri untuk memperoleh penghasilan dari usahanya tersebut.
13. Tim Koordinasi Pembinaan adalah Tim yang terdiri dari unsur Perangkat Daerah terkait dan unsur BPJS Ketenagakerjaan untuk menjalankan tugas Pembinaan yang dibentuk dan bertanggung jawab kepada Bupati.
14. Transfer Ke Daerah yang selanjutnya disingkat dengan TKD adalah dana yang bersumber dari APBN dan merupakan bagian dari belanja negara yang dialokasikan dan disalurkan kepada Daerah untuk dikelola oleh Daerah dalam rangka mendanai urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah.
15. Dana Bagi Hasil yang selanjutnya disingkat dengan DBH adalah bagian dari TKD yang dialokasikan berdasarkan persentase atas pendapatan tertentu dalam APBN dan kinerja tertentu yang dibagikan kepada Daerah penghasil dengan tujuan untuk mengurangi ketimpangan fiskal antara pemerintah dan Daerah, serta kepada Daerah lain non penghasil dalam rangka menanggulangi eksternalitas negatif dan/atau meningkatkan pemerataan dalam satu wilayah.
16. Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit yang selanjutnya disingkat dengan DBH Sawit adalah DBH yang dialokasikan berdasarkan persentase atas pendapatan dari bea keluar dan pungutan ekspor atas kelapa sawit, minyak kelapa sawit mentah, dan/atau produk turunannya.
17. Rencana Kerja dan Anggaran selanjutnya disingkat RKA adalah dokumen perencanaan penganggaran yang berisi rencana pendapatan, rencana belanja program, dan kegiatan sebagai dasar penyusunan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah.
18. Dokumen Pelaksanaan Anggaran yang selanjutnya disingkat DPA adalah dokumen yang memuat pendapatan dan belanja yang digunakan sebagai dasar pelaksanaan anggaran oleh pengguna anggaran daerah.
19. Pejabat Penatausahaan Keuangan yang selanjutnya disingkat PPK adalah pejabat yang melaksanakan fungsi tata usaha keuangan.
20. Surat Permintaan Pembayaran yang selanjutnya disingkat SPP adalah dokumen yang digunakan untuk mengajukan permintaan pembayaran.
21. Pembayaran Langsung yang selanjutnya disingkat LS adalah Pembayaran Langsung kepada Bendahara Pengeluaran/penerima hak lainnya atas dasar perjanjian kerja, surat tugas, dan/atau surat perintah kerja lainnya melalui penerbitan surat perintah membayar langsung.
22. Surat Perintah Membayar yang selanjutnya disingkat SPM adalah dokumen yang digunakan untuk penerbitan surat perintah pencairan dana atas Beban pengeluaran DPA SKPD.
23. Surat Perintah Pencairan Dana yang selanjutnya disingkat SP2D adalah dokumen yang digunakan sebagai dasar pencairan dana atas Beban APBD.
24. Bendahara Umum Daerah yang selanjutnya disingkat BUD adalah PPKD yang bertindak dalam kapasitas sebagai BUD.
25. Bendahara Pengeluaran adalah pejabat yang ditunjuk menerima, menyimpan, membayarkan, menatausahakan, dan mempertanggungjawabkan uang untuk keperluan Belanja Daerah dalam rangka pelaksanaan APBD pada SKPD.

BAB II
MAKSUD DAN TUJUAN

Pasal 2

(1) Peraturan Bupati ini dimaksudkan sebagai pedoman dan acuan dalam pelaksanaan penyelenggaraan program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan bagi Petani Sawit melalui DBH Sawit.
(2) Peraturan Bupati ini bertujuan untuk:
a. optimalisasi cakupan perlindungan program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan; dan
b. penjaminan dan peningkatan kesejahteraan bagi Petani Sawit dan keluarganya agar mendapatkan haknya dalam program perlindungan/Jaminan Sosial Ketenagakerjaan.

BAB III
RUANG LINGKUP

Pasal 3

Ruang lingkup Peraturan Bupati ini meliputi:
a. program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan;
b. penyelenggaraan program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan;
c. manfaat jaminan;
d. tata cara pelaporan dan persyaratan klaim;
e. tata cara pembayaran manfaat jaminan;
f. penganggaran, pelaksanaan dan pertanggungjawaban;
g. pembiayaan;
h. pemberhentian kepesertaan; dan
i. pembinaan dan pengawasan.

BAB IV
PROGRAM JAMINAN SOSIAL KETENAGAKERJAAN

Pasal 4

(1) Pemerintah Daerah menetapkan Perlindungan Jaminan Sosial Ketenagakerjaan bagi Petani Sawit melalui DBH Sawit.
(2) Program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. JKK; dan
b. JKM.
(3) Program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diselenggarakan oleh BPJS Ketenagakerjaan.

Pasal 5

Perlindungan Jaminan Sosial Ketenagakerjaan bagi Petani Sawit melalui DBH Sawit dilaksanakan dengan bantuan iuran dari Pemerintah Daerah.

BAB V
PENYELENGGARAAN PROGRAM
JAMINAN SOSIAL KETENAGAKERJAAN

Bagian Kesatu
Segmentasi/Cakupan

Pasal 6

Penyelenggaraan Program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan bagi Petani Sawit melalui DBH Sawit meliputi JKK dan JKM sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) huruf a dan huruf b yang merupakan kategori Pekerja Bukan Penerima Upah, yaitu Petani Sawit mandiri/swadaya.

Bagian Kedua
Kriteria Penerima Bantuan

Pasal 7

Kriteria penerima bantuan iuran Program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan bagi Petani Sawit melalui DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) adalah sebagai berikut:
a. usia paling rendah 17 Tahun dan paling tinggi 65 tahun;
b. merupakan Petani mandiri/swadaya;
c. memiliki KTP-el Tanah Bumbu/surat keterangan domisili dari Kepala Desa setempat;
d. diutamakan tergabung dalam kelembagaan pekebun yang sah baik koperasi maupun kelompok tani;
e. memiliki kebun sawit dengan luasan paling banyak 4 hektare;
f. diutamakan kebun sawit yang diusahakan telah memiliki Surat Tanda Daftar Budidaya (STDB) dan/atau penerima Program Peremajaan Sawit Rakyat (PSR)/Hibah Bantuan Sarana Prasarana Perkebunan Sawit dari Pemerintah; dan
g. tidak sedang menerima program perlindungan Jaminan Sosial Ketenagakerjaan sejenisnya.

Bagian Ketiga
Besaran Bantuan Iuran

Pasal 8

(1) Besaran bantuan iuran JKK dan JKM bagi Petani Sawit ditetapkan sebagai berikut:
a. JKK sebesar Rp10.000,00 (sepuluh ribu Rupiah) per orang per bulan; dan
b. JKM sebesar Rp6.800,00 (enam ribu delapan ratus rupiah) per orang per bulan.
(2) Iuran JKK dan JKM sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan pada APBD.

Bagian Keempat
Jangka Waktu Penanggungan

Pasal 9

Pembayaran bantuan iuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8, dibayarkan setiap bulannya oleh Pemerintah Daerah paling banyak selama 12 (dua belas) bulan setiap tahunnya dan dapat dilakukan pembaharuan data peserta pada tahap berikutnya sesuai dengan ketersediaan anggaran yang ada.

Bagian Kelima
Tahapan Pelaksanaan

Pasal 10

(1) Program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan bagi Petani Sawit melalui DBH Sawit diawali dengan kegiatan sosialisasi ke tingkat desa.
(2) Kegiatan sosialisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan oleh BPJS Ketenagakerjaan bekerja sama dengan Dinas yang membidangi Perkebunan.

Pasal 11

(1) Penerima bantuan iuran Program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan bagi Petani Sawit melalui DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, diusulkan oleh Kepala Desa kepada Dinas yang membidangi perkebunan serta Dinas yang membidangi ketenagakerjaan yang selanjutnya disampaikan kepada BPJS Ketenagakerjaan.
(2) Kantor Cabang BPJS Ketenagakerjaan melakukan verifikasi atas usulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sesuai dengan kriteria penerima bantuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7.
(3) Kantor Cabang BPJS Ketenagakerjaan menyampaikan data yang lulus verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) beserta rekapitulasinya kepada Dinas yang membidangi perkebunan dan dinas yang membidangi ketenagakerjaan.
(4) Dinas yang membidangi perkebunan dan dinas yang membidangi ketenagakerjaan meneliti kebenaran data sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
(5) Bupati melalui Dinas yang membidangi perkebunan menerbitkan Surat Keputusan Penetapan beserta Rekomendasi Teknis Penerima Bantuan Iuran BPJS Ketenagakerjaan bagi Petani Sawit.
(6) Dalam hal terjadi perubahan data penerima Program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan maka dinas yang membidangi Perkebunan melaporkan data tersebut kepada BPJS Ketenagakerjaan pada bulan berikutnya.

Pasal 12

Pembayaran iuran BPJS Ketenagakerjaan bagi Petani Sawit melalui DBH Sawit oleh Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 dilaksanakan oleh Dinas yang membidangi ketenagakerjaan.

BAB VI
MANFAAT JAMINAN

Bagian Kesatu
JKK

Pasal 13

(1) Peserta yang mengalami kecelakaan kerja atau penyakit akibat kerja berhak atas manfaat JKK.
(2) Kecelakaan kerja harus memenuhi unsur adanya rudapaksa yang dibuktikan dengan adanya cedera/jejas atau luka pada tubuh manusia akibat suatu peristiwa atau kejadian.
(3) Kecelakaan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi kriteria sebagai berikut:
a. kecelakaan yang terjadi berhubungan dengan pekerjaan peserta;
b. kecelakaan terjadi dalam perjalanan berangkat dari rumah menuju tempat kerja atau sebaliknya melalui jalan yang biasa dilalui atau wajar dilalui; atau
c. penyakit akibat kerja.
(4) Manfaat JKK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:
a. pelayanan kesehatan sesuai kebutuhan medis yang meliputi:
1. pemeriksaan dasar dan penunjang;
2. perawatan tingkat pertama dan lanjutan;
3. rawat inap kelas 1 rumah sakit pemerintah, rumah sakit Pemerintah Daerah, atau rumah sakit swasta yang setara;
4. perawatan intensif;
5. penunjang diagnostik;
6. penanganan, termasuk komorbiditas dan komplikasi yang berhubungan dengan kecelakaan kerja dan penyakit akibat kerja;
7. pelayanan khusus;
8. alat kesehatan dan implant;
9. jasa dokter/medis;
10. operasi;
11. pelayanan darah;
12. rehabilitasi medik;
13. perawatan di rumah (homecare) diberikan dengan ketentuan sebagai berikut:
a) diberikan kepada peserta yang tidak memungkinkan melanjutkan pengobatan ke rumah sakit karena keterbatasan fisik dan/atau kondisi geografis;
b) diberikan berdasarkan rekomendasi dokter;
c) dilaksanakan oleh fasilitas Kesehatan yang bekerja sama dengan BPJS Ketenagakerjaan; dan
d) diberikan maksimal 1 (satu) tahun dengan batasan biaya paling banyak sebesar Rp20.000.000,00 (dua puluh juta).
14. pemeriksaan diagnostik dalam penyelesaian kasus penyakit akibat kerja.
b. santunan berupa uang meliputi:
1. penggantian biaya transportasi terdiri atas:
a) biaya transportasi peserta yang mengalami kecelakaan kerja atau penyakit akibat kerja, ke rumah sakit dan/atau ke rumahnya, pertolongan pertama pada kecelakaan dan rujukan ke rumah sakit lain; dan/atau
b) biaya transportasi peserta mengikuti program kembali kerja menuju dan pulang dan fasilitas pelayanan kesehatan dan balai latihan kerja.
2. santunan sementara tidak mampu bekerja;
3. santunan cacat sebagian anatomis, cacat sebagian fungsi dan cacat total tetap;
4. santunan kematian dan biaya pemakaman;
5. santunan berkala yang dibayarkan sekaligus apabila peserta meninggal dunia atau cacat total akibat kecelakaan kerja atau penyakit akibat kerja;
6. biaya rehabilitasi berupa penggantian alat bantu (orthose) dan/atau alat pengganti (prothese);
7. penggantian biaya gigi tiruan, kacamata, alat bantu dengar; dan/atau
8. beasiswa pendidikan anak bagi peserta yang meninggal dunia atau cacat total tetap akibat kecelakaan kerja.
(5) Beasiswa sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b angka 8 diberikan untuk paling banyak 2 (dua) orang anak peserta, yang diberikan berkala setiap tahun sesuai dengan tingkat pendidikan anak peserta.
(6) Besarnya penggantian dan santunan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b, ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur tentang penyelenggaraan program JKK dan JKM.

Bagian Kedua
JKM

Pasal 14

(1) Manfaat JKM diberikan apabila peserta yang telah terdaftar dalam kepesertaan dan meninggal dunia dalam masa aktif, terdiri dari:
a. santunan kematian;
b. santunan berkala yang dibayarkan sekaligus;
c. biaya pemakaman; dan/atau
d. beasiswa pendidikan anak bagi peserta yang telah memiliki masa Iuran paling singkat 3 (tiga) tahun dan meninggal dunia bukan akibat kecelakaan kerja.
(2) Dalam hal peserta tidak ada ahli waris, biaya pemakaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diberikan kepada pihak yang mengurus pemakaman.
(3) Beasiswa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d diberikan untuk paling banyak 2 (dua) orang anak peserta yang diberikan berkala setiap tahun sesuai dengan tingkat pendidikan anak peserta.
(4) Besarnya penggantian dan santunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur tentang penyelenggaraan program JKK dan JKM.

BAB VII
TATA CARA PELAPORAN DAN PERSYARATAN KLAIM

Pasal 15

(1) Peserta harus melaporkan setiap kecelakaan kerja atau penyakit akibat kerja yang menimpa peserta kepada BPJS Ketenagakerjaan dan Dinas yang membidangi ketenagakerjaan.
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan dalam jangka waktu paling lama 2x24 jam sejak terjadinya kecelakaan kerja atau didiagnosis penyakit akibat kerja sebagai laporan tahap I dengan melampirkan dokumen, meliputi:
a. form laporan tahap I;
b. kartu tanda penduduk atau identitas lainnya;
c. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan; dan
d. data pendukung, paling sedikit memuat:
1. kronologis kejadian;
2. keterangan saksi yang mengetahui kejadian tersebut; dan
3. denah lokasi kejadian.
(3) Peserta harus melaporkan setiap kecelakaan kerja atau penyakit akibat kerja yang menimpa peserta kepada BPJS Ketenagakerjaan dan Dinas yang membidangi ketenagakerjaan dalam waktu tidak lebih dan dari 2x24 jam sejak peserta dinyatakan sembuh, cacat atau meninggal dunia sebagai laporan tahap II, berdasarkan surat keterangan dokter yang menerangkan bahwa:
a. keadaan sementara tidak mampu bekerja telah berakhir;
b. cacat total tetap;
c. cacat sebagian anatomis; atau
d. cacat sebagian fungsi.
(4) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sekaligus merupakan pengajuan manfaat JKK kepada BPJS Ketenagakerjaan dengan melampirkan persyaratan sebagai berikut:
a. fotokopi kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan;
b. fotokopi KTP-el;
c. surat keterangan dokter yang memeriksa/merawat dan/atau dokter penasihat;
d. kuitansi biaya pengangkutan;
e. kuitansi biaya pengobatan dan/atau perawatan; dan
f. dokumen pendukung lainnya apabila diperlukan.
(5) Dalam hal lokasi di tempat terjadinya kecelakaan kerja tidak terdapat fasilitas pelayanan kesehatan yang bekerja sama dengan BPJS Ketenagakerjaan, maka kuitansi biaya pengobatan dan/atau perawatan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf e dapat dimintakan penggantiannya kepada BPJS Ketenagakerjaan.
(6) Apabila persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) telah lengkap, BPJS Ketenagakerjaan menghitung dan membayar manfaat JKK kepada yang berhak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(7) Apabila persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak lengkap, BPJS Ketenagakerjaan memberitahukan kepada peserta atau wadah atau kelompok tertentu paling lambat 3 (tiga) hari sejak laporan tahap II diterima.
(8) BPJS Ketenagakerjaan wajib membayar manfaat JKK kepada peserta paling lambat 7 (tujuh) hari kerja setelah dipenuhinya persyaratan teknis dan administratif.
(9) Dalam hal BPJS Ketenagakerjaan tidak melaksanakan kewajibannya sebagaimana dimaksud pada ayat (8), dikenai denda ganti rugi sebesar 1% (satu persen) dan nilai nominal santunan yang wajib dibayar untuk setiap hari keterlambatan dan dibayarkan kepada peserta.
(10) Mekanisme pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dapat dilakukan secara manual dan/atau melalui media elektronik.

Pasal 16

(1) Ahli waris peserta (BPU) atau wadah atau kelompok tertentu melaporkan dan mengajukan permohonan manfaat JKM kepada BPJS Ketenagakerjaan dengan melampirkan persyaratan sebagai berikut:
a. kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan;
b. fotokopi KTP-el;
c. surat keterangan kematian dari pejabat yang berwenang;
d. fotokopi kartu keluarga;
e. surat keterangan ahli waris dari pejabat yang berwenang; dan
f. dokumen pendukung lainnya apabila diperlukan.
(2) Berdasarkan laporan dan pengajuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) BPJS Ketenagakerjaan membayar manfaat JKM kepada ahli waris paling lambat 3 (tiga) hari kerja sejak dipenuhinya persyaratan secara lengkap dan benar.
(3) Dalam hal BPJS Ketenagakerjaan tidak melaksanakan kewajibannya sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dikenai denda ganti rugi sebesar 1% (satu persen) dan nilai nominal santunan yang wajib dibayar untuk setiap hari keterlambatan dan dibayarkan kepada ahli waris peserta yang bersangkutan.

BAB VIII
TATA CARA PEMBAYARAN MANFAAT JAMINAN

Pasal 17

(1) Pekerja yang telah terdaftar dalam kepesertaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 yang mengalami kecelakaan kerja atau penyakit akibat kerja, berhak memperoleh manfaat JKK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (4).
(2) Pekerja sebagaimana dimaksud ayat (1) yang telah dinyatakan sembuh berdasarkan surat keterangan dokter berhak mendapatkan manfaat JKK dari BPJS Ketenagakerjaan paling lama 7 (tujuh) hari kerja setelah dokumen lengkap.
(3) Pembayaran manfaat JKK bagi peserta yang meninggal dunia akibat kecelakaan kerja diberikan kepada ahli waris yang sah, meliputi:
a. janda, duda dan anak;
b. dalam hal janda, duda atau anak tidak ada, maka manfaat JKK diberikan sesuai urutan sebagai berikut:
1. keturunan sedarah peserta menurut garis lurus ke atas dan ke bawah sampai derajat kedua;
2. saudara kandung;
3. mertua;
4. pihak yang ditunjuk dalam wasiatnya oleh peserta; dan
5. bila tidak ada wasiat, biaya pemakaman dibayarkan kepada pihak lain yang mengurus pemakaman, sedangkan santunan kematian diserahkan ke dana Jaminan Sosial.

Pasal 18

(1) Ahli waris peserta yang meninggal dunia bukan akibat kecelakaan kerja berhak atas manfaat JKM sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14.
(2) Pembayaran manfaat JKM bagi peserta yang meninggal dunia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan kepada ahli waris yang sah, meliputi:
a. janda, duda dan anak;
b. dalam hal janda, duda atau anak tidak ada, maka manfaat JKM diberikan sesuai urutan sebagai berikut:
1. keturunan sedarah peserta menurut garis lurus ke atas dan ke bawah sampai derajat kedua;
2. saudara kandung;
3. mertua;
4. pihak yang ditunjuk dalam wasiatnya oleh peserta; dan
5. bila tidak ada wasiat, biaya pemakaman dibayarkan kepada pihak lain yang mengurus pemakaman, sedangkan santunan kematian diserahkan ke dana Jaminan Sosial.

BAB IX
PENGANGGARAN, PELAKSANAAN DAN
PERTANGGUNGJAWABAN

Bagian Kesatu
Penganggaran

Pasal 19

(1) Dalam rangka pelaksanaan pendanaan program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan untuk Petani Sawit, Pemerintah Daerah mengalokasikan anggaran yang bersumber dari APBD sesuai kemampuan Daerah.
(2) Kepala SKPD menyusun RKA yang memuat rencana belanja Iuran JKK dan Iuran JKM untuk Petani Sawit.
(3) RKA sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dirinci dalam kelompok jenis belanja barang dan jasa, objek belanja uang dan Jasa untuk diberikan kepada pihak ketiga/pihak lainnya/masyarakat dan sub rincian objek belanja jasa yang diberikan kepada masyarakat.
(4) RKA sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dipergunakan sebagai dasar pelaksanaan pendanaan program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan yang dituangkan dalam peraturan Daerah tentang APBD dan Peraturan Bupati tentang Penjabaran APBD.

Bagian Kedua
Pelaksanaan

Pasal 20

(1) Kepala SKPD menyusun DPA yang memuat dokumen belanja Iuran JKK dan Iuran JKM untuk Petani Sawit berdasarkan Peraturan Daerah tentang APBD dan Peraturan Bupati tentang Penjabaran APBD tahun anggaran berkenaan.
(2) DPA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dirinci dalam kelompok jenis belanja barang dan jasa, objek belanja uang dan jasa untuk diberikan kepada pihak ketiga/pihak lainnya/masyarakat rincian objek belanja jasa yang diberikan pihak ketiga/pihak lainnya/masyarakat dan sub rincian objek belanja jasa yang diberikan kepada masyarakat.
(3) DPA sebagaimana dimaksud pada ayat (2) digunakan sebagai dasar pelaksanaan anggaran oleh SKPD selaku PA.

Pasal 21

(1) Bendahara Pengeluaran melalui PPK mengajukan SPP-LS untuk belanja jenis belanja barang dan jasa, objek belanja uang dan jasa untuk diberikan kepada pihak ketiga/pihak lainnya/masyarakat.
(2) Rincian objek belanja jasa yang diberikan pihak ketiga/pihak lainnya/masyarakat, dan sub rincian objek belanja jasa yang diberikan kepada masyarakat, yang memuat belanja Iuran JKK dan Iuran JKM untuk Petani Sawit kepada Kepala SKPD selaku PA.
(3) Bendahara mempersiapkan dokumen-dokumen yang diperlukan sebagai lampiran dalam pengajuan SPP LS, selain dari dokumen SPP LS itu sendiri sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
(4) PPK melakukan verifikasi terhadap pengajuan SPP-LS untuk belanja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan menyiapkan dokumen SPM-LS.
(5) Kepala SKPD menandatangani SPM-LS sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan menyampaikan kepada BUD sebagai dasar penerbitan SP2D-LS.
(6) BUD menerbitkan SP2D-LS belanja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ke rekening BPJS Ketenagakerjaan.

Pasal 22

Bendahara Pengeluaran menyampaikan pertanggungjawaban atas belanja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 setiap bulan dalam surat pertanggungjawaban administratif kepada PA dan surat pertanggungjawaban fungsional kepada PPKD selaku BUD sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Bagian Ketiga
Pertanggungjawaban

Pasal 23

Pertanggungjawaban dalam rangka pembiayaan penyelenggaraan program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan bagi Petani Sawit juga dilampirkan bukti pendukung antara lain:
a. keputusan Kepala Dinas Yang membidangi perkebunan atas nama Bupati tentang Penetapan Daftar Nama Peserta Penyelenggaraan Perlindungan Program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan bagi Petani Sawit;
b. hasil mutasi data peserta dari BPJS Ketenagakerjaan;
c. surat tagihan pembayaran dari BPJS Ketenagakerjaan; dan
d. bukti transfer pembayaran Iuran Jaminan Sosial Ketenagakerjaan ke BPJS Ketenagakerjaan.

Pasal 24

(1) Penerima bantuan iuran bertanggung jawab secara formal dan material atas bantuan yang diterimanya.
(2) Pertanggungjawaban penerima bantuan iuran dibuat oleh BPJS Ketenagakerjaan, meliputi:
a. laporan penggunaan bantuan iuran; dan
b. surat pernyataan tanggung jawab yang menyatakan bahwa bantuan iuran yang diterima telah digunakan sesuai dengan daftar penerima bantuan iuran sebagaimana tercantum pada Surat Keputusan penetapan dan Rekomendasi Teknis Penerima Bantuan Iuran BPJS Ketenagakerjaan bagi Petani Sawit.
(3) Pertanggungjawaban sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dan huruf b disampaikan kepada Bupati melalui Kepala Dinas yang membidangi Perkebunan dan Kepala Dinas yang membidangi Ketenagakerjaan Kabupaten, paling lambat 1 (satu) bulan setelah kegiatan selesai dilaksanakan.

BAB X
PEMBIAYAAN

Pasal 25

Pembiayaan penyelenggaraan program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan yang diatur dalam Peraturan Bupati ini dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah dan sumber lain yang sah dan tidak mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dengan memperhatikan kemampuan kapasitas fiskal Daerah.

BAB XI
PEMBERHENTIAN KEPESERTAAN

Pasal 26

Pemerintah Daerah berhak menghentikan pembayaran Iuran kepesertaan Jaminan Sosial Ketenagakerjaan bagi Petani Sawit yang didaftarkan, apabila persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 tidak lagi terpenuhi.

BAB XII
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

Pasal 27

(1) Penyelenggaraan Program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan bagi Petani Sawit melalui DBH Sawit di Daerah dilakukan secara terpadu oleh Dinas yang membidangi Ketenagakerjaan, Dinas yang membidangi Perkebunan dan BPJS Ketenagakerjaan.
(2) Keterpaduan unsur perangkat daerah dan BPJS Ketenagakerjaan dilakukan dalam bentuk koordinasi.
(3) Koordinasi pembinaan pada tingkat Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh Tim Koordinasi Pembinaan yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Bupati.
(4) Pembentukan dan susunan keanggotaan Tim Koordinasi Pembinaan yang terdiri dari unsur Dinas membidangi perkebunan, ketenagakerjaan, BPKAD, Inspekda, terkait, para pemangku kepentingan dan BPJS Ketenagakerjaan ditetapkan dengan Keputusan Bupati.

Pasal 28

(1) Pengawasan dilaksanakan oleh Dinas yang membidangi ketenagakerjaan bersama dengan Tim Koordinasi Pembinaan lintas sektoral.
(2) Hasil laporan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disampaikan kepada Bupati melalui Kepala Dinas yang membidangi perkebunan setiap 6 (enam) bulan sekali atau sewaktu-waktu apabila dibutuhkan untuk menjadi bahan pertimbangan dalam penyusunan kebijakan penyelenggaraan Jaminan Sosial Ketenagakerjaan di Daerah.

BAB XIII
KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 29

Dalam hal terjadi perubahan manfaat dan proses klaim program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan yang ditetapkan berdasarkan peraturan perundang-undangan, maka manfaat dan proses klaim mengacu terhadap peraturan perundang-undangan yang berlaku.

BAB XIV
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 30

Peraturan Bupati ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Bupati ini dengan penempatannya dalam Berita Daerah Kabupaten Tanah Bumbu.

Ditetapkan di Batulicin
pada tanggal 6 Desember 2023

BUPATI TANAH BUMBU,

ttd

H. M. ZAIRULLAH AZHAR

Diundangkan di Batulicin
pada tanggal 6 Desember 2023

SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN TANAH BUMBU,

ttd

H. AMBO SAKKA

BERITA DAERAH KABUPATEN TANAH BUMBU TAHUN 2023 NOMOR 81