SALINAN

PERATURAN GUBERNUR KALIMANTAN TENGAH
NOMOR 64 TAHUN 2020

TENTANG

PEDOMAN PENETAPAN HARGA PEMBELIAN
TANDAN BUAH SEGAR KELAPA SAWIT PRODUKSI PEKEBUN

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

GUBERNUR KALIMANTAN TENGAH,

Menimbang : a. bahwa dalam rangka peningkatan kesejahteraan dan memberikan perlindungan kepada masyarakat yang memiliki usaha perkebunan, serta memberikan kepastian dan menghindari persaingan tidak sehat dalam penentuan harga tandan buah segar di Provinsi Kalimantan Tengah, perlu dibuat kebijakan terkait dengan penentuan harga tandan buah segar kelapa sawit;
b. bahwa dengan telah ditetapkannya Peraturan Menteri Pertanian Nomor 01/PERMENTAN/KB.120/1/2018 tentang Pedoman Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar Kelapa Sawit Produksi Pekebun, sehingga Peraturan Gubernur Kalimantan Tengah Nomor 2 Tahun 2013 tentang Pedoman Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar Kelapa Sawit Produksi Pekebun di Provinsi Kalimantan Tengah tidak sesuai lagi;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan Gubernur tentang Pedoman Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar Kelapa Sawit Produksi Pekebun;

Mengingat : 1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat tentang Pembentukan Daerah Swantara Tingkat I Kalimantan Tengah dan Perubahan Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Swatantra Tingkat I Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan dan Kalimantan Timur (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1957 Nomor 53, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1284) Sebagai Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1622);
3. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5324) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2019 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 183, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6398);
4. Undang-Undang Nomor 19 tahun 2013 tentang Perlindungan dan Pemberdayan Petani (Lembaran Negara Tahun 2013, Tambahan Lembaran Negara Tahun 2013 Nomor 131);
5. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
6. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2014 tentang Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 308, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5613);
7. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2019 tentang Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 201, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6412);
8. Peraturan Pemerintah Nomor 44 tahun 1997 tentang Kemitraan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 91, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3718);
9. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 98/Permentan/OT.140/9/2013 tentang Pedoman Perizinan Usaha Perkebunan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 1180) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Peraturan Menteri Pertanian Nomor 21/Permentan/KB.410/6/2017 tentang Perubahan Kedua Atas Peraturan Menteri Pertanian Nomor 98/Permentan/Ot.140/9/2013 tentang Pedoman Perizinan Usaha Perkebunan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 796);
10. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 11/PERMENTAN/OT.140/3/2015 tentang Sistem Sertifikasi Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia (Indonesian Sustainable Palm Oil Certification System/Ispo) (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 432);
11. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 80 Tahun 2015 tentang Pembentukan Produk Hukum Daerah (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 2036), sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 120 Tahun 2018 tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 80 Tahun 2015 tentang Pembentukan Produk Hukum Daerah (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 157);
12. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 01/PERMENTAN/KB.120/1/2018 tentang Pedoman Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar Kelapa Sawit Produksi Pekebun (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 85);
13. Peraturan Daerah Kalimantan Tengah Nomor 5 Tahun 2011 tentang Pengelolaan Usaha Perkebunan Berkelanjutan (Lembaran Daerah Provinsi Kalimantan Tengah Tahun 2011 Nomor 5, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Kalimantan Tengah Nomor 41);

MEMUTUSKAN:

Menetapkan: PERATURAN GUBERNUR TENTANG PEDOMAN PENETAPAN HARGA PEMBELIAN TANDAN BUAH SEGAR KELAPA SAWIT PRODUKSI PEKEBUN.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Gubernur ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Provinsi Kalimantan Tengah.
2. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan unsur Pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom.
3. Kabupaten/Kota adalah Kabupaten/Kota se Kalimantan Tengah.
4. Gubernur adalah Gubernur Kalimantan Tengah.
5. Bupati/Walikota adalah Bupati/Walikota se Kalimantan Tengah.
6. Dinas Perkebunan yang selanjutnya disebut Dinas adalah Perangkat Daerah yang menyelenggarakan urusan di bidang perkebunan di Provinsi Kalimantan Tengah.
7. Pekebun adalah orang perseorangan warga negara Indonesia yang melakukan usaha antara perkebunan dengan skala usaha tidak mencapai skala tertentu.
8. Perusahaan perkebunan adalah badan usaha yang berbadan hukum, didirikan menurut hukum Indonesia dan berkedudukan di wilayah Indonesia, yang mengelola usaha perkebunan kelapa sawit dengan skala tertentu yang melakukan kemitraan dengan pekebun kelapa sawit/kelembagaan pekebun kelapa sawit.
9. Kemitraan Usaha Perkebunan adalah kerja sama yang saling menguntungkan, saling menghargai, saling bertanggungjawab, serta saling memperkuat dan saling ketergantungan antara Perusahaan Perkebunan dengan Pekebun.
10. Kelembagaan pekebun kelapa sawit adalah lembaga yang ditumbuhkembangkan dari dan oleh pekebun kelapa sawit guna memperkuat dan memperjuangkan kepentingan pekebun kelapa sawit sesuai dengan ketentuan yang berlaku yang meliputi Koperasi Pekebun, Kelompok Pekebun dan Gabungan Kelompok Pekebun.
11. Kelompok pekebun kelapa sawit adalah kumpulan pekebun kelapa sawit dalam suatu hamparan yang terkait secara nonformal yang bekerja sama atas dasar saling asah, saling asih, dan saling asuh untuk keberhasilan usaha taninya yang dipimpin oleh seorang ketua.
12. Pekebun kelapa sawit swadaya adalah pekebun kelapa sawit yang membangun sendiri usaha perkebunannya.
13. Tandan Buah Segar kelapa sawit selanjutnya disebut TBS adalah tandan buah Segar kelapa sawit sejak dipanen tidak lebih dari 24 (dua puluh empat) jam tiba di pabrik pengolahan.
14. Indeks K adalah Indeks proporsi yang dinyatakan dalam persentase (%) yang menunjukkan bagian yang diterima oleh pekebun.
15. Minyak Sawit Kasar (Crude Palm Oil) yang selanjutnya disebut CPO adalah minyak daging buah.
16. Inti Sawit (Palm Kernel) yang selanjutnya disebut PK adalah inti biji sawit.
17. Rendemen CPO adalah berat CPO yang dapat dihasilkan pabrik dibagi dengan berat TBS yang diolah dan dikalikan 100% (seratus persen).
18. Rendemen PK adalah berat PK yang dapat dihasilkan pabrik dibagi dengan berat TBS yang diolah dan dikalikan 100% (seratus persen).
19. Free on Board (FOB) adalah Eksportir menanggung biaya pengiriman ke pelabuhan tujuan.
20. Cost Insurance and Freight (CIF) adalah Eksportir menanggung biaya pengiriman sampai ke pelabuhan tujuan, termasuk biaya asuransi.
21. Tim Penetapan Harga Tandan Buah Segar Kelapa Sawit Produksi Pekebun Kalimantan Tengah yang selanjutnya disebut Tim Provinsi adalah Tim yang bertugas menetapkan Indeks K dan Harga Pembelian TBS Kelapa Sawit Produksi Pekebun Kalimantan Tengah.
22. Pabrik Kelapa Sawit yang selanjutnya disebut PKS adalah suatu pabrik yang berfungsi sebagai tempat pengolahan tandan buah Segar (TBS) kelapa sawit menjadi minyak kelapa sawit kasar/Crude Palm Oil (CPO), inti kelapa sawit (Kernel), fiber, dan tempurung sawit.
23. Hari adalah hari kerja.

Pasal 2

(1) Peraturan Gubernur ini disusun dengan maksud sebagai pedoman bagi Pemerintah Daerah dalam melaksanakan Penetapan Indeks "K" dan Harga Pembelian TBS kelapa sawit produksi Pekebun.
(2) Peraturan Gubernur ini disusun bertujuan untuk:
a. memberikan perlindungan dan kepastian harga kepada pekebun kelapa sawit akibat adanya perbedaan perlakuan harga pembelian TBS pekebun kelapa sawit oleh PKS;
b. mencegah terjadinya persaingan yang tidak sehat diantara PKS yang ada; dan
c. menjadi pedoman bagi Tim Provinsi dalam proses penetapan Indeks "K" dan harga TBS kelapa sawit sehingga didapat angka dan harga yang wajar dan dapat dikontrol secara transparan.

Pasal 3

Ruang lingkup Peraturan Gubernur ini meliputi:
a. Penetapan Indeks "K";
b. Penetapan Harga Pembelian TBS Kelapa Sawit produksi pekebun;
c. Kewajiban;
d. Pembinaan dan Pengawasan; dan
e. Sanksi Administratif.

BAB II
PENETAPAN INDEKS "K"

Pasal 4

(1) Penetapan Indeks "K" dilakukan satu kali dalam satu bulan.
(2) Rapat penetapan Indeks "K" sebagaimana dimaksud pada ayat (1), paling lambat dilaksanakan pada tanggal 5 setiap bulan.
(3) Apabila tanggal 5 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) jatuh pada selain hari kerja maka rapat dapat dilaksanakan pada hari kerja setelah tanggal 5.

Pasal 5

(1) Penetapan Indeks "K" menggunakan 15 (lima belas) komponen, terdiri dari:
a. Harga penjualan CPO dan PK (FOB) ekspor dan lokal periode sebelumnya termasuk PPn;
b. Pajak penjualan CPO dan PK;
c. Biaya Pemasaran CPO dan PK;
d. Harga CPO dan PK (FOB) bersih;
e. Pengangkutan ke pelabuhan CPO dan PK;
f. Harga bersih CPO dan PK di pabrik;
g. Rendemen CPO dan PK;
h. Harga TBS;
i. Persentase volume penjualan CPO dan PK;
j. Harga TBS rata-rata eks pabrik;
k. Biaya pengolahan;
l. Penyusutan;
m. Nilai TBS ditimbangan pabrik;
n. Biaya Operasional Tidak langsung maksimal 2,63%; dan
o. Nilai TBS di pabrik.
(2) Komponen Penetapan Indeks "K" sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini.
(3) Rumus untuk menghitung biaya penyusutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf l tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini.

Pasal 6

(1) Penetapan indeks "K" menggunakan rumus indeks "K".
(2) Rumus penetapan indeks "K" sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah sebagai berikut:

                          HTBS (P-1)
K (P-1) = ------------------------------------------------------------- x 100%
          ((HCPO(P-1) x RCPO(Akt PKS)) + (HPK(P-1) x RPK(Akt PKS))

dengan pengertian:
HTBS (P-1)      : Harga TBS di pabrik periode sebelumnya.
HCPO (P-1)      : Nilai realisasi rata-rata tertimbang penjualan ekspor dan lokal minyak sawit kasar (harga FOB bersih) pada periode sebelumnya.
HPK (P-1)       : Nilai realisasi rata-rata tertimbang penjualan ekspor dan lokal PK periode sebelumnya.
RCPO (Akt PKS)  : Rendemen CPO aktual dipabrik selama dalam periode sebelumnya.
RPK (Akt PKS)   : Rendemen PK aktual di pabrik selama dalam periode sebelumnya.

(3) Tabel Perhitungan Indeks K sebagaimana dimaksud ayat (2) tercantum dalam Lampiran III sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini.

Pasal 7

(1) Penetapan Indeks "K" sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) dilaksanakan oleh Tim Provinsi.
(2) Usulan Data pendukung indeks "K" sebagaimana dimaksud pasal 5 ayat (1) diterima oleh Sekretariat Tim Provinsi paling lambat 3 (tiga) hari sebelum rapat penetapan indeks "K" setiap awal bulan.
(3) Hal-hal yang harus diperhatikan dalam penetapan Indeks "K" sebagaimana dimaksud ayat (1) tercantum dalam Lampiran IV sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini.

BAB III
PENETAPAN HARGA PEMBELIAN TBS KELAPA SAWIT
PRODUKSI PEKEBUN

Pasal 8

Data yang diperlukan untuk penetapan harga pembelian TBS kelapa sawit produksi daerah adalah:
a. Kontrak penjualan CPO dan PK periode bulan berjalan dan harus sudah dicap dan ditandatangani oleh pembeli dan penjual;
b. Tanggal dokumen kontrak CPO dan PK yang digunakan dalam perhitungan harga TBS adalah tanggal saat kontrak CPO dan PK ditandatangani, bukan tanggal penyerahan;
c. Harga penjualan CPO dan PK yang dilengkapi dengan bukti perjanjian jual beli CPO dan PK pada bulan berjalan yang telah dikurangi PPn;
d. Daftar rekapitulasi seluruh penjualan CPO dan PK pada periode bulan berjalan; dan
e. Rendemen CPO dan PK berdasarkan rendemen tabel yang ditetapkan oleh Gubernur dan dievaluasi secara periodik 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 9

(1) Penetapan harga TBS kelapa sawit produksi pekebun kelapa sawit dilakukan bersamaan dengan penetapan indeks K sebagaimana dimaksud Pasal 5 ayat (1).
(2) Penetapan harga TBS menggunakan rumus:
    HTBS(P) = K(P-1) {(HCPO(P) x RCPO(tab)) + (HPK(P) x RPK(tab))}
    Dengan Penjelasan:
    HTBS (P)    : Harga TBS yang diterima oleh pekebun di tingkat pabrik, dalam Rp/Kg pada periode berjalan (P).
    K (P-1)     : Indeks proporsi yang menunjukan bagian yang diterima oleh pekebun, dinyatakan dalam persentase (%) pada periode sebelumnya.
    HCPO (P)    : Harga rata-rata CPO tertimbang realisasi penjualan ekspor (FOB) dan lokal masing-masing perusahaan pada periode bulan berjalan, dinyatakan dalam rupiah per kilogram (Rp/Kg).
    HPK (P)     : Harga rata-rata PK tertimbang realisasi penjualan ekspor (FOB) dan lokal masing-masing perusahaan pada periode bulan berjalan, dinyatakan dalam rupiah per kilogram (Rp/kg).
    RCPO (Tab)  : Rendemen CPO tabel dinyatakan dalam persentase (%)
    RPK (Tab)   : Rendemen PK tabel dinyatakan dalam persentase (%)
(3) Hal-hal yang harus diperhatikan dalam penetapan harga TBS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran V sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini.

Pasal 10

(1) Tim Penetapan Indeks "K" dan Harga TBS Kelapa Sawit adalah Tim Provinsi yang dibentuk oleh Gubernur dengan keanggotaan terdiri dari:
a. Dinas dan Dinas Kabupaten/Kota;
b. Dinas Perdagangan dan Perindustrian Provinsi;
c. Perusahaan Perkebunan yang mempunyai PKS yang sudah operasional dan melakukan kemitraan dan ditetapkan sebagai Sumber Data yang diperlukan oleh Tim Penetapan Harga;
d. Gabungan Pengusaha Kelapa Sawit Indonesia;
e. Wakil pekebun dan atau kelembagaan pekebun dan atau koperasi pekebun pada masing-masing perusahaan yang ikut Tim TBS 1 (satu) orang;
f. Asosiasi Petani Kelapa Sawit Indonesia Provinsi dan Kabupaten/Kota.
(2) Keanggotaan, tugas dan fungsi Tim Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.
(3) Biaya Operasional Tim Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) bersumber pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi.
(4) Untuk memperlancar tugas TIM Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dapat dibentuk Kelompok Kerja (POKJA) yang ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.
(5) Rincian tugas dan fungsi POKJA sebagaimana dimaksud ayat (4) ditetapkan atas usul Tim Provinsi.

BAB IV
KEWAJIBAN

Pasal 11

(1) Semua Pabrik Kelapa Sawit (PKS) yang ada dalam Daerah wajib membeli TBS pekebun kelapa sawit melalui kelembagaan pekebun kelapa sawit dan atau kelompok pekebun kelapa sawit sesuai dengan harga yang ditetapkan oleh Gubernur.
(2) Kelembagaan pekebun kelapa sawit dan atau kelompok pekebun kelapa sawit wajib menjual seluruh TBS kepada perusahaan mitra.
(3) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diketahui oleh Dinas Kabupaten/Kota.
(4) Pekebun swadaya yang belum bermitra difasilitasi oleh Dinas Kabupaten/Kota untuk membentuk lembaga yang mewakili mereka untuk bermitra dengan PKS.
(5) Kemitraan yang dibentuk harus didasarkan pada keseimbangan produksi TBS dan kapasitas oleh PKS, sehingga tidak terjadi overcapacity.

Pasal 12

(1) PKS suatu perusahaan dilarang membeli TBS pekebun kelapa sawit yang telah terikat kemitraan dengan PKS perusahaan lain.
(2) Pembelian TBS pekebun kelapa sawit yang dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara langsung oleh PKS melalui kelembagaan pekebun dan tidak dibenarkan di luar kelembagaan pekebun.
(3) Jika terjadi sesuatu yang memaksa PKS kebun kelapa sawit mitra tidak dapat beroperasi, maka TBS dapat dialihkan ke PKS lain setelah berkoordinasi dan diketahui oleh Kepala Dinas Kabupaten/Kota.

Pasal 13

(1) Kelompok pekebun kelapa sawit swadaya sebagaimana dimaksud Pasal 11 ayat (4) yaitu:
a. kumpulan pekebun kelapa sawit swadaya dalam suatu hamparan kebun minimal 25 hektar yang terikat secara informal;
b. bekerjasama atas dasar saling asah, asih, asuh untuk keberhasilan usaha perkebunannya; dan
c. terdiri dari Ketua, Sekretaris dan beberapa anggota.
(2) Kelompok pekebun kelapa sawit swadaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), lokasi dan letak kebun harus diketahui oleh Kepala Desa setempat pada wilayah kebun kelapa sawit swadaya tersebut.
(3) Kelompok pekebun kelapa sawit swadaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (4) bermitra dengan perusahaan yang telah mempunyai PKS yang dilengkapi dengan perjanjian tertulis dalam pengolahan dan penjualan TBS yang diketahui oleh Kepala Dinas sesuai dengan kewenangannya.
(4) Perjanjian tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) paling sedikit memuat:
a. identitas para pihak;
b. hak dan kewajiban;
c. kondisi kebun, meliputi:
1. tingkat pemeliharaan;
2. persentase tenera;
3. persentase dura; dan
4. rendemen CPO dan PK;
d. jangka waktu kerja sama; dan
e. sanksi.
(5) Ketua kelompok pekebun kelapa sawit swadaya mempunyai kewajiban:
a. mengajukan permohonan kemitraan pengolahan dan pemasaran hasil TBS kepada perusahaan kelapa sawit calon mitra yang sudah punya PKS;
b. tembusan permohonan sebagaimana dimaksud huruf a disampaikan kepada Kepala Dinas Kabupaten/Kota setempat;
c. membina anggota kelompok untuk melaksanakan teknis budidaya tanaman sesuai dengan kriteria yang telah ditetapkan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan;
d. melaporkan setiap perubahan luas kebun kelompok dan jumlah anggota kepada perusahaan mitra untuk mendapat persetujuan;
e. Untuk kelancaran operasional kelompok, semua anggota dan pengurus mempunyai kewajiban berkontribusi yang sama mengumpulkan dana dari hasil penjualan TBS setiap bulan yang besarnya sesuai dengan kesepakatan di kelompok;
f. Dana operasional yang terhimpun sebagaimana dimaksud huruf e dibukukan dan dipergunakan untuk kelancaran pembinaan dan kepentingan kelompok serta dilaporkan setiap akhir tahun kepada semua anggota oleh ketua kelompok; dan
g. Dinas Kabupaten/Kota wajib menyampaikan laporan rekapitulasi kemitraan yang telah dilaksanakan antara kelompok pekebun kelapa sawit swadaya dengan perusahaan kelapa sawit.

Pasal 14

(1) Terhadap perusahaan kelapa sawit yang mempunyai izin IUP-B, pembelian TBS pekebun kelapa sawit yang sudah bermitra wajib mengikuti harga yang ditetapkan oleh Tim Provinsi.
(2) Terhadap perusahaan kelapa sawit yang mempunyai izin IUP-P, pembelian TBS pekebun kelapa sawit yang sudah bermitra wajib mengikuti harga yang ditetapkan oleh Tim Provinsi.

Pasal 15

(1) Perusahaan wajib menyampaikan dokumen harga dan jumlah penjualan CPO dan PK, paling kurang 1 (satu) kali setiap bulan kepada Dinas untuk diklarifikasi oleh Tim Provinsi.
(2) Dokumen harga dan jumlah penjualan CPO dan PK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lambat 1 (satu) hari sebelum rapat penetapan harga.
(3) Perusahaan wajib menyampaikan laporan penerimaan dan pemanfaatan Biaya Operasional Tidak Langsung (BOTL) kepada Sekretariat Tim Provinsi paling lambat pada 3 hari sebelum rapat penetapan harga.
(4) Perusahaan yang tidak melakukan penjualan CPO dan/atau PK tetap membuat laporan tidak melakukan penjualan CPO dan/atau PK.
(5) Perusahaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak diikutsertakan dalam penetapan indeks "K", akan tetapi wajib menghadiri rapat.
(6) Laporan sebagaimana dimaksud ayat (6) disampaikan kepada Sekretariat Tim Provinsi paling lambat pada 3 hari sebelum rapat penetapan harga.

BAB V
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

Pasal 16

(1) Gubernur melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap penerapan harga pembelian TBS.
(2) Pembinaan dan Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) secara teknis dilaksanakan oleh Dinas.
(3) Pembinaan dan Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan terhadap:
a. Pekebun kelapa sawit;
b. Kelompok Pekebun kelapa sawit; dan
c. Koperasi pekebun yang sudah bermitra.
(4) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan dinas terkait dan perusahaan mitra.

BAB VI
SANKSI ADMINISTRATIF

Pasal 17

(1) Perusahaan Perkebunan dan PKS yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) dan Pasal 14 dikenakan sanksi administratif berupa teguran tertulis sebanyak 3 (tiga) kali.
(2) PKS yang tidak melaksanakan larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1) dikenakan sanksi administratif berupa teguran tertulis sebanyak 3 (tiga) kali.
(3) Perusahaan Perkebunan dan PKS yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 diberikan sanksi peringatan tertulis sebanyak 2 (dua) kali.
(4) Teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diberikan 1 (satu) kali dalam tenggang waktu 1 (satu) bulan.
(5) Dalam hal teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak dilaksanakan, Kepala Dinas memberikan rekomendasi kepada pemberi izin untuk dilakukan pencabutan izin usaha.

BAB VII
PENDANAAN

Pasal 18

Pendanaan yang dilakukan ke dalam penyelenggaraan Peraturan Gubernur ini dibebankan pada:
1. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah.
2. Sumber lain yang sah dan tidak mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

BAB VIII
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 19

Pada saat peraturan Gubernur ini mulai berlaku, Peraturan Gubernur Kalimantan Tengah Nomor 2 Tahun 2013 tentang Pedoman Penetapan Harga pembelian Tandan Buah Segar (TBS) Kelapa Sawit Produksi Pekebun di Provinsi Kalimantan Tengah (Berita Daerah Provinsi Kalimantan Tengah Tahun 2013 Nomor 2), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

Pasal 20

Peraturan Gubernur ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Gubernur ini dengan penempatannya dalam Berita Daerah Provinsi Kalimantan Tengah.

Ditetapkan di Palangka Raya
pada tanggal 28 Desember 2020