GUBERNUR KALIMANTAN TENGAH

PERATURAN GUBERNUR KALIMANTAN TENGAH
NOMOR 2 TAHUN 2013

TENTANG

PEDOMAN PENETAPAN HARGA PEMBELIAN
TANDAN BUAH SEGAR (TBS) KELAPA SAWIT PRODUKSI PEKEBUN
DI PROVINSI KALIMANTAN TENGAH

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

GUBERNUR KALIMANTAN TENGAH,

Menimbang:
a. bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 13 Peraturan Menteri Pertanian Nomor 17/Permentan/OT.140/2/2010 tentang Pedoman Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar (TBS) Kelapa Sawit Produksi Pekebun, bahwa ketentuan mengenai Pelaksanaan Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar (TBS) Kelapa Sawit Produksi Pekebun ditetapkan oleh Gubernur;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a tersebut di atas, perlu menetapkan Peraturan Gubernur tentang Pedoman Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar (TBS) Kelapa Sawit Produksi Pekebun di Provinsi Kalimantan Tengah;

Mengingat:
1. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah Swatantra Tingkat I Kalimantan Tengah dan Perubahan Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat I Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan dan Kalimantan Timur (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1957 Nomor 53, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1284) sebagai Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1622);
2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1992 tentang Sistem Budidaya Tanaman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 46, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3478);
3. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2004 tentang Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4411);
4. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4844);
5. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang Pembagian Urusan Pemerintahan Antara Pemerintah, Pemerintahan Daerah Provinsi dan Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4737);
6. Keputusan Menteri Pertanian Nomor 60/Kpts/KB.510/2/1998 tentang Pembinaan dan Pengendalian Pengembangan Perkebunan Pola Perkebunan Inti Rakyat (PIR);
7. Keputusan Bersama Menteri Pertanian dan Menteri Koperasi dan Pembinaan Pengusaha Kecil Nomor 73/Kpts/KB.510/2/1998 dan Nomor 01/SKB/M/II/1998 tentang Pembinaan dan Pengembangan Koperasi Unit Desa di Bidang Usaha Perkebunan dengan Pola Kemitraan melalui Pemanfaatan Kredit Kepada Koperasi Primer untuk Anggota;
8. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 26/Permentan/OT.140/2/2007 tentang Pedoman Perijinan Usaha Perkebunan;
9. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 17/Permentan/OT.140/2/2010 tentang Pedoman Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar (TBS) Kelapa Sawit Produksi Pekebun;
10. Peraturan Daerah Provinsi Kalimantan Tengah Nomor 5 Tahun 2011 tentang Pengelolaan Usaha Perkebunan Berkelanjutan;

MEMUTUSKAN:

Menetapkan: PERATURAN GUBERNUR TENTANG PEDOMAN PENETAPAN HARGA PEMBELIAN TANDAN BUAH SEGAR (TBS) KELAPA SAWIT PRODUKSI PEKEBUN DI PROVINSI KALIMANTAN TENGAH.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Gubernur ini yang dimaksud dengan:
1. Gubernur adalah Gubernur Kalimantan Tengah.
2. Kabupaten/Kota adalah Kabupaten/Kota di Provinsi Kalimantan Tengah.
3. Pekebun kelapa sawit yang selanjutnya disebut Pekebun adalah perorangan warga negara Indonesia yang melakukan usaha perkebunan dengan skala usaha tidak mencapai usaha tertentu dan sebagai peserta pengembangan perkebunan pola Perusahaan Inti Rakyat (PIR) atau yang melakukan kemitraan usaha dengan perusahaan mitra.
4. Kemitraan usaha perkebunan adalah kerjasama usaha antara Pekebun dengan perusahaan perkebunan kelapa sawit.
5. Perusahaan perkebunan adalah pelaku usaha perkebunan warga negara Indonesia atau badan hukum yang didirikan menurut hukum Indonesia dan berkedudukan di Indonesia yang mengelola usaha perkebunan Kelapa sawit dengan skala tertentu dan melakukan kemitraan dengan pekebun/kelembagaan pekebun.
6. Kelembagaan pekebun adalah suatu wadah kelompok pekebun atau koperasi yang memiliki Pengurus atau struktur organisasi bermitra dengan Perusahaan Perkebunan.
7. Kelompok pekebun adalah kumpulan pekebun atas dasar kesamaan kepentingan, kesamaan kondisi lingkungan dalam suatu hamparan yang terikat secara non formal dengan bekerjasama atas dasar saling asah, asih dan saling asuh degan memiliki ketua untuk keberhasilan usaha lainnya.
8. Tandan Buah Segar Kelapa Sawit selanjutnya disingkat TBS adalah tandan buah segar Kelapa Sawit yang dihasilkan oleh pekebun.
9. Indeks "K" adalah Indeks proporsi yang dinyatakan dalam persentase (%) yang menunjukkan bagian yang diterima oleh pekebun.
10. Crude Palm Oil yang selanjutnya disingkat CPO adalah minyak Kelapa Sawit kasar yang dihasilkan oleh pabrik minyak kelapa sawit.
11. Palm Kernel yang selanjutnya disingkat PK adalah inti sawit yang dihasilkan oleh pabrik minyak Kelapa Sawit.
12. Pabrik Kelapa Sawit yang selanjutnya disingkat PKS adalah Pabrik Kelapa Sawit di Provinsi Kalimantan Tengah.
13. Tim Penetapan Harga Tandan Buah Segar Kelapa Sawit Produksi Pekebun Kalimantan Tengah yang selanjutnya disebut TIM adalah Tim yang dibentuk dengan Keputusan Gubernur Kalimantan Tengah yang diberikan mandat untuk merumuskan dan menentukan harga pembelian TBS yang wajar bagi petani plasma/mitra atau pekebunan.
14. Kelompok Kerja yang selanjutnya disingkat POKJA adalah Kelompok Kerja yang dibentuk untuk memperlancar tugas TIM.

BAB II
MAKSUD, TUJUAN, DAN RUANG LINGKUP

Bagian Kesatu
Maksud dan Tujuan

Pasal 2

(1) Peraturan Gubernur ini dimaksudkan sebagai Pedoman dalam Penetapan Harga Pembelian TBS Kelapa Sawit Produksi pekebun, harga Crude Palm Oil (CPO) atau disebut juga minyak sawit, inti sawit dan indeks "K", secara khusus yang diberlakukan untuk pembelian, pengawasan dan penyelesaian masalah dalam pelaksanaan penetapan harga TBS se-Kalimantan Tengah.
(2) Tujuan ditetapkan Peraturan Gubernur ini adalah untuk:
a. memberikan rumusan patokan harga yang wajar dan pemasaran TBS Kelapa Sawit bagi pekebun dan memberikan kesejahteraan bagi masyarakat;
b. memberikan bimbingan kepada Pekebun dan PKS dalam rangka kepastian pasokan TBS bagi PKS dan mitranya; dan
c. menghindari persaingan tidak sehat antar pabrik Kelapa Sawit.

Bagian Kedua
Ruang Lingkup

Pasal 3

Ruang Lingkup Peraturan Gubernur ini meliputi:
a. Tim Penetapan Harga TBS dan Kelompok Kerja;
b. Tata cara Penetapan Harga;
c. Hak dan Kewajiban;
d. Pengawasan dan Pembinaan;
e. Pembiayaan; dan
f. Sanksi.

BAB III
TIM PENETAPAN HARGA TBS DAN KELOMPOK KERJA

Bagian Kesatu
Pembentukan Tim

Pasal 4

(1) Keanggotaan TIM terdiri dari unsur:
a. Pemerintah Provinsi Kalimantan Tengah;
b. Dinas Kabupaten/Kota yang membidangi Perkebunan;
c. Perusahaan Inti/Mitra dan Perusahaan Pabrik Kelapa Sawit;
d. Gabungan Pengusaha Perkebunan Indonesia (GPPI) Provinsi Kalimantan Tengah;
e. Gabungan Pengusaha Perkebunan Kelapa sawit Indonesia (GAPKI) Provinsi Kalimantan Tengah; dan
f. Asosiasi Petani Kelapa Sawit Indonesia (APKASINDO) Provinsi Kalimantan Tengah.
(2) TIM sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dibentuk dan ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.

Bagian Kedua
Pembentukan POKJA

Pasal 5

(1) Untuk memperlancar tugas TIM dibentuk Kelompok Kerja (POKJA) yang ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.
(2) Rincian tugas dan fungsi POKJA ditetapkan atas usul TIM.

BAB IV
TATA CARA PENETAPAN HARGA

Bagian Kesatu
Harga CPO (Minyak Sawit) dan Inti Sawit Perusahaan

Pasal 6

(1) Harga CPO dan Inti Sawit untuk perhitungan Indeks "K" diperoleh dari perusahaan inti yang memiliki kemitraan/plasma wajib menyampaikan kepada TIM yaitu harga rata-rata tertimbang ekspor FOB dan/atau harga rata-rata tertimbang realisasi penjualan lokal CPO dan Inti Sawit masing-masing perusahaan selama satu periode sebelum hari pelaksanaan rapat Penetapan Harga TBS dengan melampirkan kontrak penjualan (invoice).
(2) Perusahaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang melakukan transaksi di pasar domestik dapat menggunakan harga realisasi penjualan CPO dan Inti Sawit di pasar tersebut, dan perusahaan hanya memperhitungkan pajak dan biaya pemasaran berdasarkan pengeluaran riil dari perusahaan dan/atau pembeli.
(3) Untuk kepentingan transparansi dan menghindari kesalahpahaman, maka bukti kontrak penjualan yang memuat harga jual CPO dan Inti Sawit harus disahkan oleh manajemen perusahaan dan/atau pembeli.
(4) Biaya atau pengeluaran yang berkaitan dengan transportasi dan pengolahan TBS oleh perusahaan dan semua catatan tersebut harus sudah dilaporkan kepada Pokja Penetapan Harga paling lambat 3 (tiga) hari sebelum Rapat Penetapan harga Pembelian TBS.

Bagian Kedua
Penentuan Indeks "K"

Pasal 7

(1) Besarnya nilai indeks "K" setiap Perusahaan dihitung berdasarkan pada nilai rata-rata tertimbang selama satu periode sebelum rapat penetapan harga TBS dengan mengacu kepada rendemen faktual dari pabrik.
(2) Setiap PKS wajib menyampaikan data rendemen faktual setiap bulannya pada minggu ketiga.
(3) Indeks "K" untuk penetapan harga TBS TIM mempertimbangkan nilai rata-rata tertimbang Indeks "K" seluruh perusahaan peserta penetapan harga.
(4) Apabila klarifikasi perusahaan PKS sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dapat diterima TIM tetap memasukkan angka indeks "K" perusahaan PKS tersebut untuk perhitungan rata-rata indeks "K" Provinsi.
(5) Data indeks "K" setiap perusahaan harus sudah dilaporkan kepada TIM paling lambat 3 (Tiga) hari sebelum Rapat Penetapan harga TBS untuk diuji oleh POKJA.

Bagian Ketiga
Mekanisme/Prosedur Penetapan Harga TBS

Pasal 8

(1) Harga pembelian TBS pekebun plasma oleh perusahaan inti/mitra ditetapkan berdasarkan rumus harga pembelian TBS sebagai berikut:

H TBS = K (Hms x Rms + His x Ris)

H TBS = Harga pembelian TBS pekebun plasma masing-masing perusahaan.
K = Indeks proporsi yang menunjukkan bagian yang diterima oleh pekebun dinyatakan dalam persentase (%)
Hms = Harga rata-rata minyak sawit kasar (CPO) tertimbang realisasi penjualan ekspor (FOB) dan lokal masing-masing perusahaan pada periode sebelumnya dinyatakan dalam Rp/Kg.
Rms = Rendemen minyak sawit kasar (CPO) dinyatakan dalam persentase (%).
His = Harga rata-rata tertimbang Inti Sawit (PK) tertimbang perusahaan pada periode sebelumnya dinyatakan dalam Rp/Kg.
Ris = Rendemen Inti Sawit (PK) dinyatakan dalam persentase.

(2) Harga pembelian TBS tersebut merupakan harga franko pabrik (PKS).
(3) Harga pembelian TBS ditetapkan 1 (satu) kali sebulan oleh TIM bersamaan dengan penetapan indeks "K", sedangkan untuk pembayaran sesuai dengan kesepakatan antara pekebun dengan perusahaan/mitra.
(4) Penetapan harga TBS dilakukan pada akhir bulan berjalan dan harga penetapan diberlakukan untuk bulan selanjutnya.

Pasal 9

Rincian tata cara atau prosedur operasional penetapan harga pembelian TBS Kelapa Sawit produksi pekebun adalah sebagaimana tercantum dalam lampiran yang tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini.

BAB V
HAK DAN KEWAJIBAN

Pasal 10

(1) Perusahaan mitra berhak mendapatkan pasokan TBS dari hasil produksi kebun mitranya dengan ketentuan mutu yang disyaratkan dalam Surat Perjanjian Kerjasama.
(2) Pekebun berhak mendapatkan jaminan pemasaran TBS hasil kebunnya dengan harga yang ditetapkan oleh Gubernur berdasarkan penetapan harga oleh TIM.

Pasal 11

(1) Pekebun mitra wajib menjual seluruh TBS hasil kebunnya kepada perusahaan mitra sesuai dengan ketentuan.
(2) Perusahaan mitra wajib membeli seluruh TBS produksi pekebun mitra sesuai dengan ketentuan dan perusahaan tidak dibenarkan membeli hasil produksi pekebun mitranya melalui pihak ketiga.
(3) Dalam situasi terjadi kerusakan pabrik dan/atau kelebihan produksi TBS maka pihak Perusahaan harus tetap menerima TBS dari pekebun mitranya.
(4) Pekebun dapat menjual TBS ke pihak lain atas rekomendasi perusahaan mitra apabila terjadi kerusakan dan/atau kelebihan produksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3), sampai pabrik perusahaan mitra siap mengolah TBS pekebun mitranya.
(5) Pembayaran TBS oleh perusahaan mitra kepada pekebun dilaksanakan atas kesepakatan kedua belah pihak yang dituangkan dalam perjanjian kerjasama.
(6) Perusahaan lain dan/atau pihak lain kecuali yang mendapat rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilarang membeli TBS hasil produksi kebun yang bukan mitranya.

BAB VI
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

Pasal 12

(1) TIM bersama Perusahaan Inti secara periodik melakukan pembinaan kepada pekebun plasma untuk selalu menghasilkan TBS yang bermutu baik dan/atau meningkatkan mutu TBS nya.
(2) TIM secara periodik melakukan pengawasan di lapangan terhadap penerapan indeks "K" dan pemberlakuan harga TBS.
(3) TIM melakukan kajian ulang mengenai nilai rendemen TBS pekebun plasma pada saat diperlukan penyesuaian.

BAB VII
PEMBIAYAAN

Pasal 13

Pembiayaan TIM dibebankan pada APBD Provinsi Kalimantan Tengah.

BAB VIII
SANKSI ADMINISTRASI

Pasal 14

(1) Perusahaan/Pabrik Kelapa Sawit (PKS) yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 11 ayat (6) dikenakan tidak mematuhi Peraturan Gubernur ini diberi sanksi administrasi berupa Peringatan Tertulis Kesatu, Peringatan Tertulis Kedua, dan Peringatan Tertulis Ketiga dari TIM.
(2) Dalam hal peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak ditaati oleh pelanggar, dikenakan sanksi administrasi paksaan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

BAB IX
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 15

Peraturan Gubernur ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Gubernur ini dengan menempatkannya dalam Berita Daerah Provinsi Kalimantan Tengah.

Diundangkan di Palangka Raya
pada tanggal 22 Januari 2013

