GUBERNUR ACEH

PERATURAN GUBERNUR ACEH
NOMOR 39 TAHUN 2015

TENTANG

PEDOMAN PENETAPAN HARGA PEMBELIAN TANDAN BUAH SEGAR
KELAPA SAWIT PRODUKSI PEKEBUN DI ACEH

DENGAN RAHMAT ALLAH YANG MAHA KUASA
GUBERNUR ACEH,

Menimbang : a. bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 13 Peraturan Menteri
 Pertanian Nomor 14/Permentan/OT.140/2/2013 tentang
 Pedoman Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar (TBS)
 Kelapa Sawit Produksi Pekebun, bahwa ketentuan mengenai
 Pelaksanaan Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar
 (TBS) Kelapa Sawit Produksi Pekebun ditetapkan oleh Gubernur;
 b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada
 huruf a tersebut di atas, perlu menetapkan Peraturan Gubernur
 tentang Pedoman Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah
 Segar (TBS) Kelapa Sawit Produksi Pekebun di Aceh;

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1956 tentang Pembentukan
 Daerah Otonom Propinsi Atjeh dan Perubahan Peraturan
 Pembentukan Propinsi Sumatera Utara (Lembaran Negara
 Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 64, Tambahan Lembaran
 Negara Republik Indonesia Nomor 1103);
 2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1992 tentang Sistem
 Budidaya Tanaman (Lembaran Negara Republik Indonesia
 Tahun 1992 Nomor 46, Tambahan Lembaran Negara Republik
 Indonesia Nomor 3478);
 3. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2004 tentang Perkebunan
 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 58,
 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4411);
 4. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan
 Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014
 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
 Nomor 5587) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
 dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang
 Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014
 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
 Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara
 Republik Indonesia Nomor 5679);
 5. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan
 Aceh (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor
 62, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
 4633);
 6. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang Pembagian
 Urusan Pemerintahan Antara Pemerintah, Pemerintahan Daerah
 Provinsi dan Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota (Lembaran
 Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan
 Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4737);
 7. Keputusan Menteri Pertanian Nomor 60/Kpts/KB.510/2/1998
 tentang Pembinaan dan Pengendalian Pengembangan
 Perkebunan Pola Perkebunan Inti Rakyat (PIR);
 8. Keputusan Bersama Menteri Pertanian dan Menteri Koperasi dan
 Pembinaan Pengusaha Kecil Nomor 73/Kpts/KB.510/2/1998
 dan Nomor 01/SKB/M/II/1998 tentang Pembinaan dan
 Pengembangan Koperasi Unit Desa di Bidang Usaha Perkebunan
 dengan Pola Kemitraan melalui Pemanfaatan Kredit kepada
 Koperasi Primer untuk Anggota;
 9. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 26/Permentan/OT.140/2/2007
 tentang Pedoman Perijinan Usaha Perkebunan;
 10. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 17/Permentan/OT.140/2/2010
 tentang Pedoman Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah
 Segar (TBS) Kelapa Sawit Produksi Pekebun;
 11. Qanun Aceh Nomor 6 Tahun 2012 tentang Perkebunan
 (Lembaran Aceh Tahun 2012 Nomor 6 Tambahan Lembaran
 Aceh Nomor 43);

MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN GUBERNUR TENTANG PEDOMAN PENETAPAN HARGA
 PEMBELIAN TANDAN BUAH SEGAR (TBS) KELAPA SAWIT PRODUKSI
 PEKEBUN DI ACEH.

BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1

Dalam Peraturan Gubernur ini yang dimaksud dengan :
1. Gubernur adalah Kepala Pemerintahan Aceh yang dipilih melalui
 setiap proses demokratis yang dilakukan berdasarkan asas
 langsung, umum, bebas, rahasia, jujur dan adil;
2. Kabupaten/Kota adalah Kabupaten/Kota di Aceh.
3. Pekebun kelapa sawit yang selanjutnya disebut Pekebun adalah
 perorangan warga negara Indonesia yang melakukan usaha
 perkebunan dengan skala usaha tidak mencapai usaha tertentu dan
 sebagai peserta pengembangan perkebunan pola Perusahaan Inti
 Rakyat (PIR) atau yang melakukan kemitraan usaha dengan
 perusahaan pengolahan Tandan Buah Segar (TBS) Kelapa Sawit;
4. Kemitraan usaha perkebunan adalah kerjasama usaha antara
 Pekebun kelapa sawit dengan perusahaan Pengolah Tandan Buah
 Segar;
5. Perusahaan perkebunan adalah pelaku usaha perkebunan warga
 negara Indonesia atau badan hukum yang didirikan menurut hukum
 Indonesia dan berkedudukan di Aceh yang mengelola usaha
 perkebunan kelapa sawit dengan skala tertentu dan melakukan
 kemitraan dengan pekebun/kelembagaan pekebun.
6. Kelembagaan pekebun adalah suatu wadah kelompok pekebun
 atau koperasi yang memiliki Pengurus atau struktur organisasi
 bermitra dengan Perusahaan Perkebunan.
7. Kelompok pekebun kumpulan pekebun atas dasar kesamaan
 kepentingan, kesamaan kondisi lingkungan dalam suatu
 hamparan yang terikat secara non formal dengan bekerjasama atas
 dasar saling asah, asih dan saling asuh.
8. Tandan Buah Segar Kelapa Sawit selanjutnya disingkat TBS adalah
 tandan buah segar Kelapa Sawit yang dihasilkan oleh pekebun dan
 tiba di pabrik kurang dari 24 jam.
9. Indeks "K" adalah proporsi yang dinyatakan dalam presentase (%)
 yang merupakan bagian yang diterima oleh pekebun pemilik TBS.
10. Pabrik Kelapa Sawit yang selanjutnya disingkat PKS adalah Pabrik
 Kelapa Sawit di Aceh.
11. Crude Palm Oil yang selanjutnya disingkat CPO adalah minyak
 kelapa sawit kasar yang dihasilkan oleh pabrik minyak kelapa
 sawit.
12. Palm Kernel yang selanjutnya disingkat PK adalah inti sawit yang
 dihasilkan oleh pabrik minyak kelapa sawit.
13. Tim Penetapan Harga Tandan Buah Segar Kelapa Sawit Produksi
 Pekebun di Aceh yang selanjutnya disebut TIM adalah Tim yang
 dibentuk dengan Keputusan Gubernur Aceh yang diberikan
 mandat untuk merumuskan dan menentukan harga pembelian
 TBS yang wajar bagi pekebun yang bermitra.
14. Kelompok Kerja yang selanjutnya disingkat POKJA adalah
 Kelompok Kerja yang untuk menganalisis, memeriksa kebenaran
 data dan indeks K;
 yang dibentuk dengan Keputusan Gubernur.

BAB II
RUANG LINGKUP, MAKSUD DAN TUJUAN
Bagian Kesatu
Ruang Lingkup
Pasal 2

(1) Keputusan Gubernur ini diberlakukan kepada pekebun yang telah
 bermitra dengan perusahaan pabrik kelapa sawit seperti plasma
 dan KKPA.
(2) Keputusan Gubernur ini dapat diberlakukan pada pekebun kelapa
 sawit dengan perusahaan pabrik kelapa sawit dalam bentuk
 kerjasama yang dituangkan dalam nota kesepahaman antara
 perusahaan sawit dengan Pemerintah Aceh.
(3) Tim penetapan harga TBS dan kelompok kerja.
(4) Tata cara penetapan harga TBS.
(5) Hak dan kewajiban masing-masing pihak yang bermitra.
(6) Pengawasan dan Pembinaan pekebun dan PKS.
(7) Pembiayaan untuk keperluan operasional.
(8) Sanksi.

Bagian Kedua
Maksud dan Tujuan
Pasal 3

(1) Peraturan Gubernur ini sebagai pedoman dalam penetapan harga
 pembelian TBS kelapa sawit produksi pekebun atas dasar harga
 Crude Palm Oil (CPO), inti sawit dan indeks "K", secara khusus
 diberlakukan di Daerah Aceh.
(2) Tujuan ditetapkan Peraturan Gubernur ini adalah untuk:
 a. memberikan rumusan patokan harga yang wajar diterima oleh
 pekebun kelapa sawit;
 b. memberikan bimbingan kepada pekebun dan PKS dalam rangka
 peningkatan kualitas TBS dan produksi PKS mitra;
 c. menghindari persaingan tidak sehat antar pabrik kelapa sawit;
 dan
 d. menyelesaikan masalah antara pekebun dengan PKS mitra.

BAB III
TIM PENETAPAN HARGA TBS DAN KELOMPOK KERJA
Bagian Kesatu
Pembentukan Tim
Pasal 4

(1) Keanggotaan Tim terdiri dari unsur :
 a. Pemerintah Aceh yang diwakili Asisten keistimewaan Aceh,
 Pembangunan dan Ekonomi Sekda Aceh selaku Ketua TIM;
 b. Kepala Dinas yang membidangi Perkebunan Aceh selaku wakil
 ketua TIM;
 c. Kepala Dinas yang membidangi Koperasi Aceh;
 d. Kepala Dinas yang membidangi perkebunan penghasil TBS
 komoditi kelapa sawit Kabupaten/Kota;
 e. Perusahaan Inti/Mitra pemilik Pabrik Kelapa Sawit;
 f. Gabungan Pengusaha Perkebunan Kelapa Sawit Indonesia
 (GAPKI) Aceh; dan
 g. Asosiasi Petani Kelapa Sawit Indonesia (APKASINDO) Aceh.
(2) TIM sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dibentuk dan
 ditetapkan dengan Keputusan Gubernur;

Bagian Kedua
Pembentukan Kelompok Kerja
Pasal 5

(1) Untuk memperlancar tugas penetapan harga TBS maka dibentuk
 kelompok kerja yang ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.
(2) Keanggotaan tim pelaksana terdiri dari unsur :
 a. Kepala Bidang Investasi dan Pengolahan Hasil Dinas
 Perkebunan Aceh selaku ketua;
 b. Kepala Seksi Pengolahan dan Pemasaran Dinas Perkebunan
 Aceh selaku Sekretaris;
 c. Biro Ekonomi Setda Aceh selaku Anggota;
 d. Dinas yang membidangi perkebunan sentra kelapa sawit
 Kab/Kota;
 e. Tenaga Ahli dari Universitas.
(3) Rincian tugas dan fungsi Kelompok Kerja sebagai berikut:
 a. melakukan verifikasi data pendukung penetapan harga TBS dari
 Perusahaan PKS mitra.
 b. melakukan kompilasi komponen, perhitungan dan penetapan
 indeks K
 c. sosialisasi penetapan harga baik secara langsung maupun tidak
 langsung
 d. menyampaikan ketetapan harga kepada pekebun melalui media
 cetak/media elektronik
 e. monitoring kesesuaian dan realisasi penetapan harga pembelian
 TBS dilapangan

BAB IV
TATA CARA PENETAPAN HARGA
Bagian Kesatu
Harga CPO (Minyak Sawit) dan Inti Sawit Perusahaan
Pasal 6

(1) Harga CPO dan Inti Sawit untuk perhitungan Indeks "K" diperoleh
 dari perusahaan inti yang dimiliki kemitraan/plasma wajib
 menyampaikan kepada POKJA yaitu harga rata-rata tertimbang
 ekspor FOB dan/atau harga rata-rata tertimbang realisasi
 penjualan lokal CPO dan Inti Sawit masing-masing perusahaan
 selama satu periode sebelum hari pelaksanaan rapat penetapan
 harga TBS dengan melampirkan kontrak penjualan (invoice).
(2) Perusahaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang melakukan
 transaksi di pasar domestik dapat menggunakan harga realisasi
 penjualan CPO dan Inti Sawit di pasar tersebut dan perusahaan
 hanya memperhitungkan pajak dan biaya pemasaran berdasarkan
 pengeluaran riil dari perusahaan dan/atau pembeli.
(3) Untuk kepentingan transparansi dan menghindari
 kesalahpahaman, maka bukti kontrak penjualan yang memuat
 harga jual CPO dan Inti Sawit harus disahkan oleh manajemen
 perusahaan dan/atau pembeli.
(4) Komponen biaya yang berkaitan dengan penetapan harga TBS oleh
 perusahaan dan semua catatan tersebut telah diterima oleh Pokja
 Penetapan Harga paling lambat 3 (tiga) hari sebelum Rapat
 Penetapan harga Pembelian TBS.

Bagian Kedua
Penentuan Indeks "K"
Pasal 7

(1) Besarnya nilai indeks "K" setiap perusahaan dihitung berdasarkan
 pada nilai rata-rata tertimbang selama satu bulan sebelum rapat
 penetapan harga TBS dengan mengacu kepada rendemen faktual
 dari pabrik.
(2) Setiap PKS wajib menyampaikan data rendemen faktual setiap
 bulannya pada minggu ketiga.
(3) Indeks "K" untuk penetapan harga TBS, TIM mempertimbangkan
 nilai rata-rata tertimbang Indeks "K" seluruh perusahaan peserta
 penetapan harga.
(4) Apabila verifikasi perusahaan PKS sebagaimana dimaksud pada
 ayat (3), tidak dapat diterima oleh TIM maka data tersebut tidak
 dimasukkan dalam penetapan indeks "K" Provinsi.
(5) Data Indeks "K" setiap perusahaan harus sudah dilaporkan kepada
 TIM paling lambat 3 (tiga) hari sebelum rapat penetapan harga TBS
 untuk diuji oleh POKJA.

Bagian Ketiga
Mekanisme/Prosedur Penetapan Harga TBS
Pasal 8

(1) Harga pembelian TBS pekebun plasma oleh perusahaan inti/mitra
 ditetapkan berdasarkan rumus harga pembelian TBS sebagai
 berikut:
 [rumus_awal]
 HTBS = K (Hms x Rms + His x Ris)
 [rumus_akhir]
 HTBS = Harga pembelian TBS pekebun plasma masing-masing
 perusahaan.
 K = Indeks proporsi yang menunjukkan bagian yang diterima
 oleh pekebun dinyatakan dalam persentase (%).
 Hms = Harga rata-rata minyak sawit kasar (CPO) tertimbang
 realisasi penjualan ekspor (FOB) dan lokal masing-
 masing perusahaan pada periode sebelumnya dinyatakan
 dalam Rp/Kg.
 Rms = Rendemen minyak sawit kasar (CPO) dinyatakan dalam
 persentase (%).
 His = Harga rata-rata tertimbang Inti Sawit (PK) tertimbang
 perusahaan pada periode sebelumnya dinyatakan dalam
 Rp/Kg.
 Ris = Rendemen Inti Sawit (PK) dinyatakan dalam persentase.
(2) Harga pembelian TBS tersebut merupakan harga franko pabrik
 (PKS).
(3) Harga pembelian TBS ditetapkan 1 (satu) kali sebulan oleh TIM
 bersamaan dengan penetapan indeks "K", sedangkan untuk
 pembayaran sesuai dengan kesepakatan antara pekebun dengan
 perusahaan/mitra.
(4) Penetapan harga TBS dilakukan pada akhir bulan berjalan dan
 harga penetapan diberlakukan untuk bulan selanjutnya.

Pasal 9

Rincian tata cara atau prosedur operasional penetapan harga
pembelian TBS kelapa sawit produksi pekebun adalah sebagaimana
tercantum dalam lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Gubernur ini.

BAB V
HAK DAN KEWAJIBAN
Pasal 10

(1) Perusahaan mitra berhak mendapatkan pasokan TBS dari hasil
 produksi kebun mitranya dengan ketentuan mutu yang
 disyaratkan dalam Surat Perjanjian Kerjasama.
(2) Pekebun berhak mendapatkan jaminan pemasaran TBS hasil
 kebunnya dengan harga yang ditetapkan oleh Gubernur
 berdasarkan penetapan harga oleh TIM.

Pasal 11

(1) Pekebun mitra wajib menjual seluruh TBS hasil kebunnya kepada
 perusahaan mitra sesuai dengan ketentuan.
(2) Perusahaan mitra wajib membeli seluruh TBS produksi pekebun
 mitra sesuai dengan ketentuan dan perusahaan tidak dibenarkan
 membeli hasil produksi pekebun mitranya melalui pihak ketiga.
(3) Dalam situasi terjadi kerusakan pabrik dan/atau kelebihan
 produksi TBS maka pihak perusahaan harus tetap menerima TBS
 dari pekebun mitranya.
(4) Pekebun dapat menjual TBS ke pihak lain atas rekomendasi
 perusahaan mitra apabila terjadi kerusakan dan/atau kelebihan
 produksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3), sampai pabrik
 perusahaan mitra siap mengolah TBS pekebun mitranya.
(5) Pembayaran TBS oleh perusahaan mitra kepada pekebun
 dilaksanakan atas kesepakatan kedua belah pihak yang
 dituangkan dalam perjanjian kerjasama.
(6) Perusahaan lain dan/atau pihak lain kecuali yang mendapat
 rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilarang
 membeli TBS hasil produksi kebun yang bukan mitranya.

BAB VI
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Pasal 12

(1) TIM bersama Perusahaan Inti secara periodik melakukan
 pembinaan kepada pekebun plasma untuk selalu menghasilkan
 TBS yang bermutu baik dan/atau meningkatkan mutu TBSnya.
(2) TIM secara periodik melakukan pengawasan di lapangan terhadap
 penerapan indeks "K" dan pemberlakuan harga TBS.
(3) TIM melakukan kajian ulang mengenai nilai rendemen TBS
 pekebun plasma pada saat diperlukan penyesuaian.

BAB VII
PEMBIAYAAN
Pasal 13

Pembiayaan Pelaksanaan Peraturan Gubernur ini dapat bersumber
dari APBN dan APBA dan Sumber Dana Lainnya yang sah serta tidak
mengikat sesuai dengan Peraturan Perundang-undangan.

BAB VIII
SANKSI ADMINISTRASI
Pasal 14

(1) Perusahaan/Pabrik Kelapa Sawit (PKS) yang melanggar ketentuan
 sebagaimana dimaksud dalam pasal 11 ayat (6) dikenakan tidak
 mematuhi Peraturan Gubernur ini diberi sanksi administrasi
 berupa Peringatan Tertulis Kesatu, Peringatan Tertulis Kedua dan
 Peringatan Tertulis Ketiga dari TIM.
(2) Dalam hal peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) tidak ditaati oleh pelanggar, dikenakan sanksi administrasi
 paksaan sesuai dengan Peraturan Perundang-undangan yang
 berlaku di Aceh.

BAB IX
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 15

Peraturan Gubernur ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan Pengundangan
Peraturan Gubernur ini dengan menempatkannya dalam Berita
Daerah Aceh.

Ditetapkan di Banda Aceh
pada tanggal, 16 Juni 2015
29 Sya'ban 1436
GUBERNUR ACEH,

ZAINI ABDULLAH

LAMPIRAN PERATURAN GUBERNUR ACEH
NOMOR 39 TAHUN 2015
TANGGAL 16 Juni 2015

PROSEDUR OPERASIONAL PENETAPAN HARGA PEMBELIAN TANDAN BUAH SEGAR
(TBS) KELAPA SAWIT PRODUKSI PEKEBUN

I. PENGERTIAN UMUM
 1. Bulan berjalan yaitu bulan dalam tahun taqwim yang di dalam bulan tersebut
 sedang dilangsungkan suatu kegiatan yang diprogramkan oleh Tim.
 2. PERGUB adalah Peraturan Gubernur Aceh, tentang Pedoman Penetapan Harga
 Pembelian Tandan Buah Segar (TBS) Produksi Pekebun di Aceh.
 3. Tim adalah Tim Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar (TBS) Produksi
 Pekebun yang ditetapkan dengan Keputusan Gubernur Aceh.
 4. Rapat Pleno adalah rapat wajib dihadiri oleh seluruh anggota Tim tanpa kecuali.
 5. Rapat Rutin adalah rapat yang dilaksanakan oleh TIM dalam rangka
 menetapkan harga TBS Kelapa Sawit.
 6. Rapat Insidentil adalah rapat yang dilaksanakan oleh TIM selain rapat pleno
 dan rapat rutin serta waktu pelaksanaannya tidak terjadwal secara khusus.
 7. Standar Prosedur Kerja yang selanjutnya disingkat dengan SPK TIM adalah
 ketentuan-ketentuan yang mengatur prosedur maupun langkah-langkah setiap
 kegiatan operasional TIM dalam melaksanakan tugas.
 8. Pabrik Kelapa Sawit (PKS) adalah usaha industri yang mengolah TBS Kelapa
 Sawit menjadi minyak Kelapa Sawit (Crude Palm Oil/CPO) dan Kernel (Inti
 Sawit), baik milik dari perusahaan inti maupun perusahaan yang hanya sebagai
 pengolah TBS kelapa sawit saja.
 9. FOB adalah singkatan dari Free On Board; Harga FOB adalah harga jual beli
 yang terjadi sampai di pelabuhan eksportir, jadi untuk ekspor CPO yang
 diberlakukan adalah harga di pelabuhan dimana CPO tersebut diekspor dari
 Indonesia.

II. LANDASAN OPERASIONAL
 Peraturan dan ketentuan yang dijadikan landasan operasional dalam menyusun
 Standar Prosedur Kerja (SPK) yaitu:
 1. Qanun Aceh Nomor xx Tahun xxxx tentang Pengelolaan Usaha Perkebunan.
 2. Peraturan Menteri Pertanian RI Nomor 14/Permentan/OT.140/2/2013 tentang
 Pedoman Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar (TBS) Kelapa Sawit
 Produksi Pekebun.

III. MAKSUD DAN TUJUAN
 Maksud dan tujuan dibuat Prosedur Pelaksanaan Kerja TIM adalah agar:
 1. Setiap pekerjaan/kegiatan yang akan dilakukan oleh TIM mempunyai
 mekanisme pelaksanaan kerja yang jelas, tertib dan teratur.
 2. Seluruh anggota dapat mengetahui secara terbuka (transparan) langkah-
 langkah yang akan ditempuh TIM dalam mengambil dan menetapkan suatu
 keputusan maupun melaksanakan keputusan.
 3. Setiap hasil pekerjaan yang dilakukan oleh TIM dapat dipertanggung jawabkan
 kepada pihak pemangku kepentingan (stake holder) yang melakukan usaha
 Kelapa Sawit di Aceh.

IV. MEKANISME PENETAPAN HARGA TBS
 1. Seluruh data yang diperlukan untuk perhitungan harga TBS yaitu harga
 penjualan CPO (ekspor maupun lokal), penjualan Inti Sawit, nilai indeks "K"
 beserta seluruh komponen biayanya disediakan dan bersumber dari
 perusahaan inti yang melakukan.
 2. Perusahaan menyerahkan data yang dimaksud dalam angka 1 di atas selambat-
 lambatnya 3 (tiga) hari sebelum jadwal TIM melakukan rapat penetapan harga
 pembelian TBS periode yang bersangkutan.
 3. Kelengkapan dokumen lainnya yaitu fotocopy kontrak penjualan CPO (invoice)
 dan Inti Sawit, kontrak transportasi dan lain-lain yang telah disahkan
 manajemen perusahaan diserahkan kepada TIM pada setiap periode penetapan
 harga TBS.
 4. Jika ada diantara beberapa perusahaan dimaksud tidak menyerahkan data
 harga CPO dan Inti Sawit karena tidak melakukan penjualan, maka nilai harga
 CPO dan Inti Sawit dari perusahaan tersebut tidak diikutkan dalam
 perhitungan.
 5. Jika sampai dengan pelaksanaan rapat dimulai, perusahaan belum atau tidak
 menyerahkan seluruh data dan dokumen yang dibutuhkan untuk kepentingan
 perhitungan harga TBS, maka Tim berwenang untuk mendiskualifikasi
 perusahaan tersebut, sedangkan untuk data CPO, Inti Sawit dalam indeks "K"
 akan diperhitungkan dan ditetapkan dari nilai rata-rata perusahaan yang
 menyampaikan data.
 6. Rendemen CPO dan Inti Sawit menggunakan data bersumber dari hasil
 Penelitian Pusat Penelitian Kelapa Sawit (PPKS) Medan sesuai Peraturan Menteri
 Pertanian Nomor 17/Permentan/OT.140/2/2010 tentang Pedoman Penetapan
 Harga Pembelian Tandan Buah Segar (TBS) Kelapa Sawit Produksi Pekebun.
 7. Seluruh data yang diserahkan perusahaan kepada TIM melalui sekretariat
 adalah bersifat terbuka dan tidak ada unsur yang bersifat rahasia, karena
 seluruh komponen biaya/harga yang disampaikan dapat dimintakan
 klarifikasinya oleh TIM apabila diperlukan.
 8. Proses perhitungan untuk menetapkan harga pembelian TBS di Aceh adalah
 sebagai berikut:
 a. TIM Penetapan Harga Pembelian TBS menghitung harga rata-rata tertimbang
 CPO, Inti Sawit dan rata-rata biasa nilai Indeks "K" seluruh perusahaan.
 b. Apabila terdapat harga penjualan CPO dan Inti Sawit perusahaan inti yang
 lebih rendah 2,5 (dua koma lima) persen dari harga rata-rata tertimbang,
 maka TIM akan mendiskualifikasi nilai harga CPO dan Inti perusahaan
 tersebut.
 c. Apabila ada nilai indeks "K" perusahaan inti yang kurang dari 80 persen,
 TIM meminta klarifikasi kepada perusahaan inti tersebut, Klarifikasi
 perusahaan inti dalam rapat TIM mesti disertai dengan data/bukti
 pendukungnya.
 Keputusan TIM akan berupa salah satu dari dua hal berikut:
 1) Apabila klarifikasi dapat diterima, Tim tetap menyertakan indeks "K"
 perusahaan inti tersebut dalam perhitungan nilai rata-rata tertimbang
 indeks "K" Provinsi.
 2) Sebaliknya apabila klarifikasi tidak dapat diterima, TIM dapat
 menggunakan Indeks "K" sebesar 80 persen untuk perusahaan tersebut.
 d. TIM menghitung ulang harga rata-rata tertimbang CPO, Inti Sawit dan rata-
 rata biasa Indek "K" setelah penyesuaian penetapan nilai CPO, Inti Sawit
 dan Indeks "K" pada butir (a), (b) dan (c.2) di atas dari seluruh perusahaan
 yang tidak terkena diskualifikasi.
 e. Kemudian TIM menetapkan harga CPO dan Inti Sawit sama dengan rata-rata
 dari harga CPO dan Inti Sawit tertimbang dan menetapkan nilai Indek "K"
 perusahaan tersebut seperti pada huruf (d).
 9. Harga TBS yang ditetapkan oleh TIM dihitung dari harga rata-rata tertimbang
 CPO, Inti Sawit dan nilai rata-rata Indeks "K" seluruh perusahaan seperti
 pada angka (8) melalui rumus penetapan harga TBS seperti yang tercantum
 dalam Pasal 8 ayat (1) Peraturan Gubernur ini.
 10. Setelah harga ditetapkan maka ditentukan hari, tanggal dan tempat rapat
 periode berikutnya kemudian daftar harga CPO, Inti Sawit dan Indeks "K"
 Provinsi ditandatangani oleh TIM yang terdiri dari Dinas Perkebunan Aceh, Biro
 Perekonomian Setda Aceh, Dinas Perindustrian dan Perdagangan Aceh, Dinas
 Koperasi dan UKM Aceh, Wakil Kelembagaan Pekebun dan Perusahaan Sawit
 yang ditetapkan sesuai SK Gubernur tentang Tim Penetapan Harga Pembelian
 Tandan Buah Segar (TBS).
 11. Kemudian dibuat surat hasil penetapan harga yang mencantumkan harga CPO,
 Inti Sawit dan indeks "K" yang ditanda tangani oleh Gubernur Aceh u.p Kepala
 Dinas Perkebunan Aceh. Selanjutnya dibuat notulen rapat dan undangan rapat
 berikutnya ditanda tangani oleh Kepala Dinas Perkebunan Aceh dan notulis.
 12. Hasil ketetapan TIM dituangkan dalam Berita Acara Penetapan Harga Pembelian
 TBS yang ditandatangani oleh pimpinan rapat, perwakilan petani dan
 perusahaan, selanjutnya diusulkan kepada Gubernur untuk ditetapkan.
 13. Berita Acara dan notulen hasil Penetapan Harga Pembelian TBS dibagikan
 kepada perusahaan, anggota TIM dan pihak-pihak yang berkepentingan.

V. TATANIAGA TBS KELAPA SAWIT
 1. Dalam hal kewajiban jual beli bagi pekebun maupun perusahaan maka antara
 pekebun dalam hal ini melalui kelembagaannya minimal koperasi dengan
 perusahaan harus membuat perjanjian kerjasama jual beli TBS dalam sistim
 kemitraan usaha yang diketahui oleh Pemerintah Daerah setempat u.p Dinas
 Kabupaten/Kota yang membidangi Perkebunan.
 2. Rapat penetapan harga TBS Produksi Pekebun dilaksanakan 1 (satu) kali dalam
 sebulan setiap akhir bulan TIM.
 3. Produksi TBS yang dijual pekebun kepada perusahaan hanya produksi yang
 berasal dari kapling kebunnya dan berkualitas baik.
 4. Produk pekebun yang dihimpun oleh kelembagaannya dan sudah diterima oleh
 PKS harus segara dibayar oleh perusahaan dalam waktu selambat-lambatnya
 pada minggu kesatu bulan berikutnya, sesuai dengan harga dan jumlah tonase
 yang diterima setelah dipotong dengan kewajiban-kewajiban pekebun yang
 harus dibayar apabila hal tersebut memang tercantum dalam perjanjian
 kerjasama kemitraan dan atau dalam perjanjian lain yang dibuat antara
 Pekebun dengan Perusahaan.
 5. Pembayaran hasil produksi TBS pekebun dimaksud dalam butir (4) diberikan
 oleh perusahaan di kantor koperasi atau ditempat lain yang telah disepakati
 bersama.
 6. Apabila PKS yang telah melakukan kemitraan usaha dengan
 pekebun/kelembagaan pekebun akan mengambil kebijakan untuk
 melaksanakan Kerjasama Olah (KSO) dengan pihak lain, maka prioritas utama
 pihak lain dimaksud agar ditawarkan terlebih dahulu kepada kelembagaan
 pekebun mitra usahanya.

VI. PENUTUP
 1. Sebelum penerapan Petunjuk Pelaksanaan Penetapan Harga Pembelian Tandan
 Buah Segar (TBS) Kelapa Sawit Produksi Pekebun pola kemitraan di Aceh, Tim
 Penetapan Harga Aceh terlebih dahulu melakukan sosialisasi Petunjuk
 Pelaksanaan ini sehingga diharapkan semua pihak dapat memahami, mengerti
 dan mau melaksanakan dengan sebaik-baiknya. Segala hal yang bersifat teknis
 operasional yang belum operasional yang belum tertuang dalam Petunjuk
 Pelaksanaan ini akan ditetapkan oleh Dinas Perkebunan dengan
 memperhatikan masukan-masukan dan saran dari Tim Penetapan Harga TBS.
 2. Untuk menjaga keharmonisan dan kesinambungan kemitraan perkebunan di
 wilayahnya diharapkan semua pihak dapat melaksanakan petunjuk
 pelaksanaan ini dengan sebaik-baiknya.

GUBERNUR ACEH,

ZAINI ABDULLAH