BUPATI PIDIE
PROVINSI ACEH

PERATURAN BUPATI PIDIE
NOMOR 69 TAHUN 2024

TENTANG
RENCANA AKSI DAERAH PERKEBUNAN KELAPA SAWIT BERKELANJUTAN
KABUPATEN PIDIE

BISMILLAHIRRAHMANIRRAHIM
ATAS RAHMAT ALLAH YANG MAHA KUASA
BUPATI PIDIE,

Menimbang : a. bahwa untuk menindaklanjuti Diktum KEDUA angka 12 Instruksi Presiden Nomor 6 Tahun 2019 tentang Rencana Aksi Nasional Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia Tahun 2019-2024, perlu menyusun Rencana Aksi Daerah Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan di Kabupaten Pidie;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu menetapkan Peraturan Bupati tentang Rencana Aksi Daerah Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Kabupaten Pidie;

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4633;
2. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4725) sebagaimana telah diubah beberapa kali, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6858);
3. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5059) sebagaimana telah diubah dengan Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Pearaturan Pemerintah Pengganti Undang-undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6858);
4. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Repulik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
5. Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2014 tentang Administrasi Pemerintahan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 292, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5601) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Repulik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
6. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2014 tentang Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 308, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5613) sebagaimana telah diubah dengan Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Pearaturan Pemerintah Pengganti Undang-undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6858);
7. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2024 tentang Kabupten Pidie di Aceh (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 105, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6927);
8. Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 2021 tentang Penyelenggaraan Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 32, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6634);
9. Peraturan Pemerintah Nomor 23 Tahun 2021 tentang Penyelenggaraan Kehutanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 33, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6635);
10. Peraturan Presiden Nomor 44 Tahun 2020 tentang Sistem Sertifikasi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 75);
11. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 38 Tahun 2020 tentang Penyelenggaraan Sertifikasi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 1377);
12. Peraturan Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan Nomor 4 Tahun 2021 tentang Daftar Usaha dan/atau Kegiatan yang Wajib Memiliki Analisis Dampak Lingkungan Hidup, Upaya Pengelolaan Lingkungan Hidup dan Upaya Pemantauan Lingkungan Hidup Atau Surat Pernyataan Kesanggupan Pengelolaan dan Pemantauan Lingkungan Hidup (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 267);
13. Qanun Aceh 6 Tahun 2012 tentang Perkebunan (Lembaran Aceh Tahun 2012 Nomor 6) sebagaimana telah diubah dengan Qanun Aceh Nomor 9 Tahun 2017 (Lembaran Aceh Tahun 2017 Nomor 9, Tambahan Lembaran Aceh Nomor 93);

MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN BUPATI TENTANG RENCANA AKSI DAERAH PERKEBUNAN KELAPA SAWIT BERKELANJUTAN KABUPATEN PIDIE.

BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Bupati ini yang dimaksud dengan:
1. Kabupaten adalah Kabupaten Pidie.
2. Pemerintah Kabupaten adalah Pemerintah Kabupaten Pidie.
3. Bupati adalah Bupati Pidie.
4. Satuan Kerja Perangkat Kabupaten yang selanjutnya disingkat SKPK adalah unsur pembantu Bupati dalam penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten yang terdiri dari Sekretariat Daerah, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat, Dinas dan Lembaga Teknis Daerah Kabupaten Pidie.
5. Dinas Pertanian dan Pangan Pidie yang selanjutnya disebut Dinas adalah SKPK yang menyelenggarakan urusan pemerintahan dan pembangunan bidang perkebunan.
6. Instansi Pendukung adalah lembaga yang memberikan kompetensi teknis, dukungan pendanaan atau kontribusi lainnya dalam pelaksanaan rencana aksi.
7. Pelaku usaha perkebunan adalah Pekebun dan Perusahaan Perkebunan yang mengelola usaha perkebunan.
8. Pekebun adalah orang perseorangan warga negara Indonesia yang melakukan usaha perkebunan dengan skala usaha tidak mencapai skala tertentu.
9. Perusahaan Perkebunan adalah Badan Usaha yang berbadan hukum, didirikan menurut hukum di Indonesia dan berkedudukan di wilayah Indonesia, yang mengelola usaha perkebunan dengan skala tertentu.
10. Perkebunan Kelapa Sawit adalah segala kegiatan pengelolaan sumber daya alam, sumber daya manusia, sarana produksi, alat dan mesin, budidaya, panen, pengolahan dan pemasaran Kelapa sawit.
11. Pembangunan Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan adalah pengembangan perkebunan yang diselenggarakan secara berkelanjutan dengan memperhatikan aspek ekonomi, sosial budaya dan ekologi.
12. Sertifikasi Indonesian Sustainable Palm Oil yang selanjutnya disebut Sertifikasi ISPO adalah Rangkaian kegiatan penilaian kesesuaian terhadap usaha perkebunan kelapa sawit yang berkaitan dengan jaminan tertulis bahwa produk dan/atau tata kelola perkebunan kelapa sawit telah memenuhi prinsip dan kriteria ISPO.
13. Rencana Aksi Daerah Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan yang selanjutnya disingkat RAD KSB adalah dokumen pembangunan Kabupaten Pidie yang disusun dengan mengikutsertakan partisipasi para pihak dalam mendukung pembangunan kelapa sawit berkelanjutan.

Pasal 2
(1) Peraturan Bupati ini dimaksudkan sebagai pedoman bagi Pemerintah Kabupaten Pidie dan Pemangku Kepentingan, untuk melaksanakan kolaborasi pelaksanaan Pembangunan Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan.
(2) Peraturan Bupati ini bertujuan untuk memberikan arahan kepada Pemerintah Kabupaten Pidie, swasta dan mitra pembangunan serta masyarakat untuk melakukan sinkronisasi program dalam mewujudkan pembangunan perkebunan kelapa sawit berkelanjutan.

Pasal 3
(1) RAD-KSB Pidie berasaskan:
a. Kedaulatan;
b. Kemandirian;
c. Kebermanfaatan;
d. Keberlanjutan;
e. Keterpaduan;
f. Kebersamaan;
g. Keterbukaan;;
h. Efisiensi;
i. Efektif;
j. Kearipan lokal; dan
k. Kelestarian lingkungan hidup.
(2) Kedaulatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a yaitu penyelenggaraan Perkebunan harus dilaksanakan dengan menjunjung tinggi kedaulatan Pelaku Usaha Perkebunan yang memiliki hak untuk mengembangkan dirinya.
(3) Kemandirian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b yaitu Kemandirian adalah penyelenggaraan Perkebunan harus dilaksanakan secara independen dengan mengutamakan kemampuan sumber daya dalam negeri.
(4) Kebermanfaatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c yaitu Kebermanfaatan penyelenggaraan Perkebunan dilakukan untuk meningkatkan kemakmuran dan kesejahteraan rakyat.
(5) Keberlanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d yaitu penyelenggaraan Perkebunan harus dilaksanakan secara konsisten dan berkesinambungan dengan memanfaatkan sumber daya alam, menjaga kelestarian fungsi lingkungan hidup, dan memperhatikan fungsi sosial budaya.
(6) Keterpaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e yaitu penyelenggaraan Perkebunan harus dilakukan dengan memadukan aspek sarana dan prasarana produksi Perkebunan, pembiayaan, budidaya Perkebunan, serta pengolahan dan pemasaran hasil perkebunan.
(7) Kebersamaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f yaitu penyelenggaraan Perkebunan menerapkan kemitraan secara terbuka sehingga terjalin saling keterkaitan dan saling ketergantungan secara sinergis antar Pelaku Usaha Perkebunan.
(8) Keterbukaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g yaitu penyelenggaraan Perkebunan dengan memperhatikan aspirasi masyarakat dan didukung dengan pelayanan informasi yang dapat diaskes oleh Pelaku Usaha Perkebunan dan masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(9) Efisiensi berkeadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h yaitu penyelenggaraan Perkebunan harus dilaksanakan secara tepat guna untuk menciptakan manfaat sebesar-besarnya dari sumber daya dan memberikan peluang serta kesempatan yang sama secara proporsional kepada semua warga negara sesuai dengan kemampuannya.
(10) Efektif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf i yaitu penyelenggaraan Perkebunan harus dilaksanakan secara berdaya guna untuk menciptakan manfaat sebesar besarnya dari sumber daya yang ada pada Kabupaten Pidie.
(11) Kearifan lokal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf j yaitu penyelenggaraan Perkebunan harus mempertimbangkan karakteristik sosial, ekonomi dan budaya serta nilai-nilai luhur yang berlaku dalam tata kehidupan masyarakat setempat.
(12) Kelestarian fungsi lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf k yaitu penyelenggaraan Perkebunan harus menggunakan sarana, prasarana, tata cara dan teknologi yang tidak mengganggu fungsi lingkungan hidup, baik secara biologis, mekanis, geologis, maupun kimiawi.

BAB II
ARAH DAN STRATEGI RENCANA AKSI DAERAH
PERKEBUNAN KELAPA SAWIT BERKELANJUTAN

Pasal 4
(1) Arah kebijakan RAD-KSB Pidie difokuskan kepada:
a. peningkatan produksi dan produktivitas tanaman kelapa sawit;
b. pengembangan produksi tanaman kelapa sawit; dan
c. pemantapan produksi tanaman kelapa sawit.
(2) peningkatan produksi dan produktivitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat dilakukan melalui program intensifikasi, pemeliharaan dan peremajaan.
(3) pengembangan produksi, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan melalui perluasan kawasan pada lokus tertentu sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
(4) pemantapan produksi, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dilakukan melalui penguatan koorporasi petani, peningkatan mutu hasil dan pengembangan industri turunan dan olahan.

Pasal 5
Strategi RAD-KSB Pidie meliputi:
a. mengimplementasikan kebijakan terkait pembangunan perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan;
b. memfasilitasi masalah legalitas lahan perkebunan sesuai peraturan perundang-undangan;
c. optimalisasi hasil kebun masyarakat secara jangka panjang dengan tetap menjaga kelestarian alam;
d. meningkatkan produktivitas dan pendapatan pekebun dengan memanfaatkan teknologi budidaya perkebunan tepat guna;
e. memberikan kepastian hukum sebagai jaminan berusaha di sektor perkelapasawitan;
f. meningkatkan kemitraan kelembagaan Perkebunan Kelapa Sawit mandiri yang saling menguntungkan dengan perusahaan perkebunan dan badan usaha lainnya;
g. memberikan akses terhadap informasi, pendanaan, pasar dan investasi bagi pelaku usaha perkebunan sesuai ketentuan peraturan perundang undangan;
h. menciptakan hubungan industrial yang harmonis, dinamis dan berkeadilan di sektor kelapa sawit; dan
i. memperkuat koordinasi lintas lembaga/sektor untuk Pembangunan Kelapa Sawit Berkelanjutan.

Bagian Kesatu
Umum

Pasal 6
Integrasi Program dan Kegiatan RAD-KSB Pidie dikelompokkan menjadi 5 (lima) Komponen:
a. penguatan data, penguatan koordinasi, dan infrastruktur;
b. peningkatan kapasitas dan kapabilitas pekebun;
c. pengelolaan dan pemantauan lingkungan;
d. tata kelola perkebunan dan penanganan sengketa; dan
e. dukungan percepatan pelaksanaan sertifikasi perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia (Indonesian Sustainable Palm Oil/ISPO) dan meningkatkan akses pasar produk kelapa sawit.

Bagian Kedua
Penguatan data, penguatan koordinasi, dan infrastruktur

Pasal 7
Penguatan data, penguatan koordinasi, dan infrastruktur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf a diarahkan untuk:
a. mendapatkan data dasar dan informasi pelaku usaha perkebunan yang akurat dan diperbaharui secara berkala di Kabupaten Pidie dengan melibatkan SKPK yang membidangi Statistik dan Perkebunan serta pihak lain yang dinilai berkompeten;
b. memfasilitasi kegiatan pemutakhiran informasi melalui geospasial/peta tematik tutupan kebun kelapa sawit untuk menyelesaikan permasalahan sengketa para pihak;
c. meningkatkan kepatuhan hukum bagi pelaku usaha perkebunan kelapa sawit;
d. menyelaraskan berbagai program untuk menciptakan keberlanjutan industri kelapa sawit melalui peningkatan sinergitas antar SKPK terkait dalam pengelolaan perkebunan sawit berkelanjutan;
e. meningkatkan infrastruktur yang mendukung pembangunan industri kelapa sawit berkelanjutan di Aceh melalui kerjasama antara pemerintah dan swasta.

Bagian Ketiga
Peningkatan kapasitas dan kapabilitas pekebun

Pasal 8
Peningkatan kapasitas dan kapabilitas Pekebun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf b diarahkan untuk:
a. meningkatkan jumlah pekebun agar menerapkan prinsip budidaya yang baik melalui pelatihan teknis budidaya yang berkualitas dalam rangka peningkatan produksi;
b. meningkatkan kelayakan pekebun dalam akses terhadap dana peremajaan tanaman sawit maupun penggunaannya melalui pendampingan;
c. mempercepat pembentukan dan penguatan kelembagaan Pekebun melalui pendampingan untuk meningkatkan posisi tawar, akses perbankan, input produksi dan pemasaran; dan
d. meningkatkan jumlah dan kompetensi penyuluh/pendamping pekebun kelapa sawit melalui program penyuluhan pertanian.

Bagian Keempat
Pengelolaan dan Pemantauan Lingkungan

Pasal 9
Pengelolaan dan pemantauan lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf c diarahkan untuk:
a. meningkatkan perlindungan terhadap area bernilai konservasi tinggi yang terdapat dalam kawasan pengembangan perkebunan;
b. mencegah pembukaan lahan dengan cara membakar;
c. mendukung komitmen penurunan emisi Gas Rumah Kaca (GRK) pada lahan yang sesuai untuk budidaya kelapa sawit termasuk optimalisasi lahan terlantar; dan
d. mendorong peningkatan nilai tambah ekonomi, pemanfaatan produk kelapa sawit dan limbah sawit yang berkontribusi pada pengurangan emisi GRK dan menjaga sumber air bersih di kawasan perkebunan.

Bagian Kelima
Tata Kelola Perkebunan dan Penanganan Sengketa

Pasal 10
Tata kelola perkebunan dan penanganan sengketa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf d diarahkan untuk:
a. mempercepat realisasi kewajiban perusahaan dalam memfasilitasi pembangunan Kebun Kelapa Sawit Berkelanjutan bagi masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
b. memfasilitasi penyelesaian sengketa lahan perkebunan kelapa sawit di kawasan area penggunaan lain seperti terkait status lahan, fasilitasi pembangunan kebun masyarakat (FPKM), ketenagakerjaan, dampak lingkungan dan pelaksanaan tanggung jawab sosial perusahaan kepada masyarakat sekitar;
c. memfasilitasi percepatan penyelesaian status lahan Perkebunan Kelapa Sawit yang terindikasi dalam kawasan hutan dan legalisasi lahan yang telah dilepaskan dari kawasan hutan; dan
d. melaksanakan kebijakan Daerah terkait penyelenggaraan ketenagakerjaan dalam usaha perkebunan kelapa sawit.

Bagian Keenam
Dukungan Percepatan Pelaksanaan Sertifikasi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia (Indonesian Sustainable Palm Oil/ISPO) dan meningkatkan akses pasar produk kelapa sawit

Pasal 11
Dukungan percepatan pelaksanaan sertifikasi perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia (Indonesian Sustainable Palm Oil/ISPO) dan meningkatkan akses pasar produk kelapa sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf e diarahkan untuk:
a. meningkatkan pemahaman ISPO secara luas di antara pemangku kepentingan di Pidie melalui berbagai kegiatan sosialisasi;
b. mempercepat pelaksanaan sertifikasi ISPO untuk pekebun melalui pembinaan maupun pengembangan model kerjasama pemerintah dan swasta ataupun dengan pihak lain; dan
c. meningkatkan hilirisasi Perkebunan Kelapa Sawit dan partisipasi dalam promosi produk unggulan

BAB IV
PENYELENGGARAAN, PELAKSANA DAN SISTEMATIKA
RENCANA AKSI DAERAH-PERKEBUNAN KELAPA SAWIT BERKELANJUTAN

Pasal 12
Penyelenggaraan RAD-KSB Pidie meliputi:
a. koordinasi pelaksanaan RAD-KSB;
b. pembiayaan;dan
c. monitoring, evaluasi dan pelaporan.

Pasal 13
(1) Untuk melaksanakan RAD-KSB dibentuk Tim Pelaksana Daerah (TPD) RAD-KSB Pidie.
(2) Tim Pelaksana Daerah RAD-KSB Pidie sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipimpin oleh Sekretaris Daerah dan ditetapkan dengan Keputusan Bupati.

Pasal 14
(1) Dokumen RAD-KSB Pidie disusun dengan sistematika sebagai berikut:
a. BAB I : Pendahuluan;
b. BAB II : Integrasi Program dan Kegiatan;
c. BAB III : Penyelenggaraan Rencana Aksi; dan
d. BAB IV : Penutup.
(2) Dokumen RAD-KSB Pidie sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Bupati ini.

BAB V
MONITORING, EVALUASI DAN PELAPORAN

Pasal 15
(1) Bupati membina dan mengarahkan pelaksananaan RAD- KSB Pidie.
(2) Sekretaris Daerah melaksanakan pengendalian pelaksanaan RAD-KSB Pidie.
(3) Pelaporan pelaksanaan RAD KSB dilakukan oleh SKPK kepada Tim Pelaksana Daerah 2 (dua) kali dalam setahun pada bulan mei dan november tahun berjalan atau sewaktu-waktu jika diperlukan.
(4) Laporan realisasi pelaksanaan kegiatan RAD KSB disampaikan oleh Bupati kepada Gubernur u.p. Dinas Pertanian dan Perkebunan Aceh, kepada Menteri Dalam Negeri u.p. Direktur Jenderal Bina Pembangunan Daerah dan Tim Nasional Pelaksanaan RAN-KSB secara berkala setiap 6 (enam) bulan atau sewaktu-waktu jika diperlukan.

BAB VI
PENDANAAN

Pasal 16
Pendanaan pelaksanaan RAD-KSB dapat bersumber dari:
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;
b. Anggaran Pendapatan dan Belanja Aceh;
c. Anggaran Pendapatan dan Belanja Kabupaten Pidie; dan
d. Sumber lain yang sah dan tidak mengikat sesuai peraturan perundang undangan.

BAB VII
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 17
Peraturan Bupati ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Bupati ini dengan penempatannya dalam Berita Daerah Kabupaten Pidie.

Ditetapkan di Sigli
Pada tanggal 16 Desember 2024 M
14 Jumadil Akhir 1446 H

Pj. BUPATI PIDIE,

SAMSUL AZHAR

Diundangkan di Sigli
Pada tanggal 16 Desember 2024 M
14 Jumadil Akhir 1446 H

Pj. SEKRETARIS DAERAH
KABUPATEN PIDIE,

JUFRIZAL

BERITA DAERAH KABUPATEN PIDIE TAHUN 2024 NOMOR 70