BUPATI ASAHAN
PROVINSI SUMATERA UTARA
PERATURAN BUPATI ASAHAN
NOMOR 20 TAHUN 2024
TENTANG
PERLINDUNGAN PEKERJA PERKEBUNAN SAWIT
DALAM PROGRAM JAMINAN SOSIAL KETENAGAKERJAAN
YANG DIBIAYAI OLEH DANA BAGI HASIL PERKEBUNAN SAWIT
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
BUPATI ASAHAN,

Menimbang: a. bahwa untuk melaksanaan Instruksi Presiden Nomor 2 Tahun 2021 tentang Optimalisasi Pelaksanaan Program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan, Bupati menyusun dan menetapkan regulasi serta mengalokasikan anggaran untuk mendukung pelaksanaan Program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan di wilayahnya;
b. bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 91 Tahun 2023 tentang Pengelolaan Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit, Bupati bertanggungjawab untuk mengatur penggunaan dana bagi hasil perkebunan sawit sesuai dengan kebutuhan daerah;
c. bahwa Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit yang diterima oleh Kabupaten Asahan dapat digunakan untuk mendanai kegiatan perlindungan sosial bagi pekerja perkebunan sawit yang bertujuan untuk meningkatkan kesejahteraan dan keberlanjutan sawit;
d. bahwa agar pelaksanaan program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan bagi pekerja perkebunan Sawit di Kabupaten Asahan dapat dilaksanakan secara tertib, efektif, dan efisien, maka perlu mengatur program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan bagi pekerja perkebunan sawit yang dibiayai oleh Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit;
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c dan huruf d, perlu menetapkan Peraturan Bupati tentang Perlindungan Pekerja Perkebunan Sawit Dalam Program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan Yang Dibiayai Oleh Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit;

Mengingat: 1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Darurat Nomor 7 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten-Kabupaten Dalam Lingkungan Daerah Provinsi Sumatera Utara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1092);
3. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 39, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4279);
4. Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 150, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4456);
5. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 116, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5256);
6. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
7. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
8. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2023 tentang Provinsi Sumatera Utara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 55, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6864);
9. Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 2015 tentang Penyelenggaraan Program Jaminan Kecelakaan Kerja Dan Jaminan Kematian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 154, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5714) sebagaimana telah diubah beberapa kali, terakhir dengan Peraturan Pemerintah Nomor 49 Tahun 2023 tentang Perubahan Kedua Atas Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 2015 tentang Penyelenggaraan Program Jaminan Kecelakaan Kerja Dan Jaminan Kematian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 128, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6893);
10. Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 2019 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 42, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6322);
11. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2023 tentang Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 101, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6884);
12. Peraturan Presiden Nomor 109 Tahun 2013 tentang Penahapan Kepesertaan Program Jaminan Sosial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 253);
13. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 77 Tahun 2020 tentang Pedoman Teknis Pengelolaan Keuangan Daerah (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 1781);
14. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 5 Tahun 2021 tentang Tata Cara Penyelenggaraan Program Jaminan Kecelakaaan Kerja, Jaminan Kematian, dan Jaminan Hari Tua (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 247);
15. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 91 Tahun 2023 tentang Pengelolaan Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 715);

MEMUTUSKAN:
Menetapkan: PERATURAN BUPATI TENTANG PERLINDUNGAN PEKERJA PERKEBUNAN SAWIT DALAM PROGRAM JAMINAN SOSIAL KETENAGAKERJAAN YANG DIBIAYAI OLEH DANA BAGI HASIL PERKEBUNAN SAWIT.

BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Bupati ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Kabupaten Asahan.
2. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah.
3. Bupati adalah Bupati Kabupaten Asahan.
4. Organisasi Perangkat Daerah atau yang disebut OPD adalah OPD yang membidangi urusan Ketenagakerjaan di Kabupaten Asahan.
5. Badan Keuangan dan Aset Daerah yang selanjutnya disingkat BKAD adalah Badan Pengelolaan Keuangan Daerah Kabupaten Asahan.
6. Tim Kegiatan Pengembangan Pelaksanaan Jaminan Sosial Ketenagakerjaan yang selanjutnya disingkat TKPP-Jamsostek adalah Tim paling sedikit terdiri dari unsur Dinas Ketenagakerjaan Kabupaten Asahan, Dinas Pertanian Kabupaten Asahan, Dinas Sosial Kabupaten Asahan, Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten Asahan, dan BPJS Ketenagakerjaan Kantor Cabang Kisaran.
7. Dana Bagi Hasil yang selanjutnya disingkat DBH adalah bagian dari TKD yang dialokasikan berdasarkan persentase atas pendapatan tertentu dalam APBN dan kinerja tertentu. Yang dibagikan kepada daerah penghasil dengan tujuan untuk mengurangi ketimpangan fiscal antara pemerintah dan daerah, serta kepada daerah lain non penghasil dalam rangka menanggulangi eksternalitas negative dan/atau meningkatkan pemerataan dalam satu wilayah.
8. Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit yang selanjutnya disebut DBH Sawit adalah DBH yang dialokasikan berdasarkan persentase atas pendapatan dari bea keluar dan pungutan ekspor atas kelapa sawit, minyak kelapa sawit mentah, dan/atau produk turunannya.
9. Jaminan Sosial adalah salah satu bentuk perlindungan sosial untuk menjamin seluruh rakyat agar dapat memenuhi kebutuhan dasar hidupnya yang layak.
10. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan yang selanjutnya disebut BPJS Ketenagakerjaan adalah badan hukum publik yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial.
11. Jaminan Kecelakaan Kerja yang selanjutnya disingkat JKK adalah manfaat berupa uang tunai dan/atau pelayanan kesehatan yang diberikan pada saat peserta mengalami kecelakaan kerja atau penyakit yang disebabkan oleh lingkungan kerja.
12. Jaminan Kematian yang selanjutnya disingkat JKM adalah manfaat uang tunai yang diberikan kepada ahli waris ketika peserta meninggal dunia bukan akibat kecelakaan kerja.
13. Pekerja adalah setiap orang yang bekerja dengan menerima Upah atau imbalan dalam bentuk lain.
14. Pekerja Bukan Penerima Upah yang selanjutnya disebut Pekerja BPU adalah pekerja di luar hubungan kerja atau Pekerja Mandiri.
15. Iuran adalah sejumlah uang yang dibayar secara teratur oleh peserta dan/atau pemberi kerja.
16. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan adalah kartu tanda peserta BPJS Ketenagakerjaan yang memiliki nomor identitas tunggal yang berlaku untuk program jaminan kecelakaan kerja, jaminan kematian, jaminan hari tua, jaminan pensiun, dan jaminan kehilangan pekerjaan sesuai dengan penahapan kepesertaan.
17. Kartu Tanda Penduduk (elektronik) selanjutnya disingkat KTP-el, adalah Kartu Tanda Penduduk yang dilengkapi cip yang merupakan identitas resmi penduduk sebagai bukti diri yang diterbitkan oleh Instansi Pelaksana.

BAB II
MAKSUD DAN TUJUAN
Pasal 2
Maksud ditetapkannya Peraturan Bupati ini adalah sebagai amanah dari Peraturan Menteri Keuangan dalam melindungi para Pekerja perkebunan sawit dari resiko kecelakaan kerja dan resiko kematian.

Pasal 3
Tujuan ditetapkannya Peraturan Bupati ini adalah:
a. untuk memberikan perlindungan jaminan sosial ketenagakerjaan, sehingga Pekerja perkebunan sawit dapat bekerja dengan tenang dan meningkatkan produktifitasnya;
b. sebagai bentuk perlindungan sosial dan jejaring pengaman sosial, untuk menjamin Pekerja perkebunan sawit agar dapat memenuhi kebutuhan dasar hidupnya dengan layak;
c. untuk memastikan terpenuhinya jaminan sosial ketenagakerjaan terhadap Pekerja perkebunan sawit; dan
d. sebagai salah satu upaya daerah dalam peningkatan cakupan perlindungan Jaminan Sosial Ketenagakerjaan di Daerah.

BAB III
RUANG LINGKUP
Pasal 4
Ruang lingkup Peraturan Bupati ini meliputi:
a. sasaran penerima program;
b. persyaratan penerima program;
c. mekanisme pendataan;
d. besaran iuran dan tata cara pembayaran;
e. penganggaran;
f. pertanggungjawaban;
g. penanganan pengaduan dan koordinasi;
h. pemberhentian perlindungan;
i. pengawasan; dan
j. penyelesaian sengketa.

BAB IV
SASARAN PENERIMA PROGRAM
Pasal 5
Sasaran Penerima Program ini adalah Pekerja perkebunan sawit yang belum terdaftar sebagai peserta BPJS Ketenagakerjaan.

BAB V
PERSYARATAN PENERIMA PROGRAM
Pasal 6
Persyaratan Pekerja perkebunan sawit penerima program sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 yaitu :
a. penduduk yang memiliki KTP-el dan berdomisili di Daerah;
b. berusia paling rendah 18 (delapan belas) tahun atau sudah menikah dan belum mencapai usia 65 (enam puluh lima) tahun pada saat terdaftar;
c. merupakan pekerja di perkebunan sawit dan/atau terdata dalam Lembaga Pekebun yang diakui oleh pemerintah; dan
d. Pekerja perkebunan sawit yang tidak memiliki lahan sawit pribadi dibuktikan dengan Surat Keterangan dari Kepala Desa/Lurah yang menyatakan tidak memiliki lahan sawit dan sebagai Pekerja di lahan sawit.

BAB VI
MEKANISME PENDATAAN
Pasal 7
Pendataan Pekerja perkebunan sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 dilakukan oleh Pemerintah Daerah.

Pasal 8
(1) Daftar calon peserta diusulkan oleh TKPP-Jamsostek yang selanjutnya ditetapkan dalam Keputusan Bupati dan diserahkan kepada BPJS Ketenagakerjaan untuk didaftarkan sebagai peserta.
(2) Peserta program perlindungan Jaminan Sosial Ketenagakerjaan mendapatkan manfaat sesuai ketentuan perundang-undangan yang berlaku.

BAB VII
BESARAN IURAN DAN TATA CARA PEMBAYARAN
Pasal 9
(1) Iuran program JKK dan JKM bagi peserta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ditetapkan sebagai berikut :
a. besarnya iuran JKK sebesar 1% (satu persen) dikalikan dengan upah minimum Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) atau Rp. 10.000,- (sepuluh ribu rupiah) perbulan; dan
b. besarnya iuran JKM sebesar Rp. 6.800,- (enam ribu delapan ratus rupiah) perbulan.
(2) Iuran program JKK dan JKM sebagaimana dimaksud pada ayat (1) di biayai melalui DBH Perkebunan Sawit.

Pasal 10
(1) BPJS Ketenagakerjaan melakukan pendaftaran dan perhitungan iuran peserta berdasarkan data penerima iuran yang telah ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1).
(2) Perlindungan bagi Pekerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang dibiayai menggunakan DBH Perkebunan Sawit, BPJS Ketenagakerjaan bertugas menyampaikan surat penagihan iuran kepada OPD.
(3) Pembayaran iuran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan oleh bendahara OPD yang kemudian melakukan transfer kepada BPJS Ketenagakerjaan.

BAB VIII
PENGANGGARAN
Pasal 11
(1) Dalam rangka pelaksanaan pembiayaan program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan untuk Pekerja perkebunan, setiap tahun Pemerintah Daerah mengalokasikan anggaran yang bersumber dari DBH Perkebunan Sawit.
(2) Pengalokasian anggaran dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

BAB IX
PERTANGGUNGJAWABAN
Pasal 12
Pertanggungjawaban yang digunakan oleh OPD dalam rangka pembiayaan program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan bagi Pekerja perkebunan sawit meliputi:
a. keputusan Bupati tentang daftar pekerja perkebunan yang didaftarkan sebagai calon peserta jaminan sosial ketenagakerjaan;
b. hasil pemutakhiran data peserta dari BPJS Ketenagakerjaan;
c. surat tagihan pembayaran dari BPJS Ketenagakerjaan kepada OPD; dan
d. bukti transfer pembayaran iuran jaminan sosial ketenagakerjaan ke BPJS Ketenagakerjaan.

BAB X
PENANGANAN PENGADUAN DAN KOORDINASI
Pasal 13
Dalam hal peserta tidak puas dengan pelayanan BPJS Ketenagakerjaan, Peserta dapat menyampaikan pengaduan kepada TKPP-Jamsostek.

BAB XI
PEMBERHENTIAN PERLINDUNGAN
Pasal 14
Pemerintah Daerah berhak menghentikan pembayaran iuran perlindungan Jaminan Sosial Ketenagakerjaan bagi Pekerja yang didaftarkan, apabila persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 dan Pasal 6 tidak lagi terpenuhi.

BAB XII
PENGAWASAN
Pasal 15
(1) Pengawasan penyelenggaraan program jaminan sosial ketenagakerjaan kepada Pekerja perkebunan sawit dilakukan oleh Tim Kegiatan Pengembangan Pelaksanaan Jaminan Sosial Ketenagakerjaan.
(2) Pengawasan dilakukan dengan melakukan verifikasi terhadap peserta yang masih terdaftar secara aktif dan tidak aktif sebagai Pekerja Perkebunan Sawit.
(3) Laporan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan oleh Tim Kegiatan Pengembangan Pelaksanaan Jaminan Sosial Ketenagakerjaan secara berkala setiap 6 (enam) bulan sekali kepada Bupati.

BAB XIII
PENYELESAIAN SENGKETA
Pasal 16
Penyelesaian sengketa dalam penyelenggaraan program JKK dan JKM antara peserta dengan fasilitas pelayanan kesehatan dan/atau fasilitas pelayanan kesehatan dengan BPJS Ketenagakerjaan dan/atau antara peserta dengan BPJS Ketenagakerjaan, diselesaikan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

BAB XIV
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 17
Peraturan Bupati ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Bupati ini dengan penempatannya dalam Berita Daerah Kabupaten Asahan.

Ditetapkan di Kisaran
pada tanggal 3 Juni 2024
