PEMERINTAH KABUPATEN ROKAN HULU
PERATURAN DAERAH KABUPATEN ROKAN HULU
NOMOR 2 TAHUN 2004
TENTANG
PERIZINAN PEMBUANGAN LIMBAH CAIR DAN PEMANFAATAN
AIR LIMBAH DARI INDUSTRI SAWIT PADA TANAH
DI KABUPATEN ROKAN HULU
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
BUPATI ROKAN HULU,

Menimbang : a. bahwa air limbah yang dihasilkan dari industri pada kondisi yang masih mengandung unsur-unsur hara yang dapat dimanfaatkan oleh tanaman namun di sisi lain air limbah juga secara potensial menimbulkan pencemaran lingkungan atau bahkan menyebabkan kematian;
b. bahwa dalam upaya untuk mengurangi resiko pencemaran lingkungan hidup yang terjadi maka pembuangan limbah cair dan pemanfaatan air limbah dari industri sawit pada tanah di Kabupaten Rokah Hulu perlu diatur dan ditetapkan dengan Peraturan Daerah Kabupaten Rokan Hulu;

Mengingat : 1. Undang-undang Nomor 23 tahun 1997 Tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3699);
2. Undang-undang Nomor 22 tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839);
3. Undang-undang Nomor 53 Tahun 1999 tentang Pembentukan Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi dan Kota Batam (Lembaran Negara tahun 1999 Nomor 181, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3902);
4. Undang-undang Nomor 11 tahun 2003 tentang perubahan atas Undang-undang Nomor 53 tahun 1999 tentang Pembentukan Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi dan Kota Batam (Lembaran Negara tahun 2003 Nomor 31, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4274);
5. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 82 Tahun 2001 tentang Pengelolaan Kualitas Air dan Pengendalian Pencemaran Air (Lembaran Negara Tahun 2001 Nomor 153, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4161);
6. Keputusan Presiden Nomor 44 Tahun 1999 Tentang Teknis Penyusunan Perundang-undangan dan bentuk Rancangan Undang-undang, Rancangan Peraturan Pemerintah dan Rancangan Keputusan Presiden;
7. Keputusan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor KEP-51/MENLH/10/1995 tentang Baku Mutu Limbah Cair Bagi Kegiatan Industri;
8. Keputusan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor KEP-52/MENLH/10/1995 tentang Baku Mutu Limbah Cair Bagi Kegiatan Hotel;
9. Keputusan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor KEP-58/MENLH/12/1995 tentang Baku Mutu Limbah Cair bagi Kegiatan Rumah Sakit;
10. Keputusan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor KEP-42/MENLH/10/1996 tentang Baku Mutu Limbah Cair bagi kegiatan Minyak dan Gas serta Panas Bumi;
11. Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 131.24 - 021 tanggal 29 Maret 2001 tentang Pemberhentian dan Pengesahan Bupati Rokan Hulu;
12. Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 22 Tahun 2001 tentang bentuk Produk-produk Hukum daerah;
13. Keputusan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor 28 Tahun 2003 tentang Pedoman Teknis Pengkajian Pemanfaatan Air Limbah Dan Industri Minyak Sawit;
14. Keputusan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor 29 Tahun 2003 tentang Pedoman Syarat dan Tata Cara Perizinan Pemanfaatan Air Limbah.

Dengan Persetujuan
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN ROKAN HULU
MEMUTUSKAN:
Menetapkan: PERATURAN DAERAH KABUPATEN ROKAN HULU TENTANG PERIZINAN PEMBUANGAN LIMBAH CAIR DAN PEMANFAATAN AIR LIMBAH DARI INDUSTRI SAWIT PADA TANAH DI KABUPATEN ROKAN HULU.

BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan :
1. Daerah adalah Kabupaten Rokan Hulu.
2. Pemerintah Daerah adalah Pemerintah Daerah Kabupaten Rokan Hulu.
3. Kepala Daerah adalah Bupati Rokan Hulu.
4. Badan Lingkungan Hidup adalah Badan Lingkungan Hidup Kabupaten Rokan Hulu.
5. Badan adalah suatu bentuk badan usaha yang meliputi perseroan terbatas, perseroan komanditer, perseroan lainnya, Badan Usaha Milik Negara atau Daerah dengan nama dan bentuk apapun, firma, kongsi, koperasi, yayasan, persekutuan, perkumpulan atau organisasi yang sejenis, lembaga dana pensiun bentuk usaha tetap serta bentuk badan usaha lainnya.
6. Limbah Cair adalah limbah dalam wujud cair yang dihasilkan oleh suatu kegiatan/usaha yang dibuang ke media lingkungan hidup dan diduga dapat menurunkan kualitas lingkungan.
7. Baku Mutu Limbah Cair adalah batas maksimum kadar yang terdapat pada limbah cair yang diperkenankan dibuang ke media lingkungan hidup.
8. Izin adalah izin pembuangan limbah cair ke media lingkungan dan izin pemanfaatan Limbah cair untuk aplikasi pada tanah dengan sistem Land Apication (LA) yang telah diolah terlebih dahulu sehingga sesuai dengan baku mutu yang ditetapkan.

BAB II
PEMBERIAN IZIN DAN MASA BERLAKU
Izin pembuangan limbah cair:
Pasal 2
(1) Setiap orang atau badan hukum yang melakukan kegiatan usaha di bidang industri rumah sakit, perhotelan, pertambangan dan kegiatan lainnya yang menghasilkan limbah cair dan diperkirakan menimbulkan dampak terhadap lingkungan hidup, wajib mengolah limbah cairnya terlebih dahulu sebelum dibuang ke media lingkungan.
(2) Sebelum melakukan pembuangan limbah cair sebagaimana tersebut pada ayat (1) pasal ini, terlebih dahulu harus mendapat izin pembuangan limbah cair dari Bupati atau Pejabat yang ditunjuk.
(3) Untuk memperoleh izin pembuangan limbah cair sebagaimana tersebut pada ayat (2) pasal ini, pemrakarsa harus mengajukan permohonan tertulis kepada Bupati melalui Badan Lingkungan Hidup dengan melampirkan persyaratan-persyaratan yang ditetapkan.
(4) Tata cara dan pengajuan permohonan izin pembuangan limbah cair sebagaimana dimaksud ayat 3 ditetapkan dengan Keputusan Bupati Rokan Hulu.
(5) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (2) pasal ini diberikan kepada pemohon hanya untuk satu lokasi pembuangan dalam satu sumber atau satu kegiatan usaha dan berlaku selama lima tahun.
(6) Izin diberikan secara tertulis dalam bentuk surat izin yang ditandatangani oleh Bupati atau Pejabat yang ditunjuk setelah dilakukan pemeriksaan lapangan yang dituangkan dalam Berita Acara pemeriksaan dan mendapat rekomendasi dari Badan Lingkungan Hidup.
(7) Persetujuan dan penolakan permohonan izin diberikan dalam jangka waktu selambat-lambatnya 30 hari kerja, setelah permohonan diterima Kepala Daerah c/q. Badan Lingkungan Hidup Kabupaten Rokan Hulu.

Pasal 3
(1) Untuk Pengendalian izin yang telah diberikan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) pasal 2 maka diwajibkan untuk daftar ulang setiap tahun.
(2) Daftar ulang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pasal ini, melalui Badan Lingkungan Hidup.

Pasal 4
(1) Setiap Usaha dan atau kegiatan yang akan memanfaatkan air limbah untuk aplikasi pada tanah wajib mendapat izin tertulis dari Bupati.
(2) Sebelum diaplikasi ke tanah pemrakarsa terlebih dahulu harus mengolah limbah cairnya sehingga tidak melebihi baku mutu yang dipersyaratkan.
(3) Untuk memperoleh izin pemanfaatan air limbah industri untuk aplikasi pada tanah sebagaimana tersebut pada pasal 4 ayat (1) pemrakarsa harus mengajukan permohonan tertulis kepada Bupati Rokan Hulu c/q. Badan Lingkungan Hidup Kabupaten Rokan Hulu dengan melampirkan persyaratan yang telah ditetapkan.
(4) Izin sebagaimana dimaksud pada pasal 4 ayat (1) ini diberikan kepada pemohon hanya untuk satu lokasi pemanfaatan dalam satu kegiatan usaha dan berlaku selama lima tahun.
(5) Izin diberikan secara tertulis dalam bentuk surat izin yang ditandatangani oleh Bupati atau Pejabat yang ditunjuk setelah dilaksanakan pengkajian laporan kajian pemanfaatan limbah cair untuk aplikasi pada tanah dari pemrakarsa dan pemeriksaan lapangan yang dituang dalam Berita Acara dan mendapat rekomendasi dari Badan Lingkungan Hidup.
(6) Persetujuan atau penolakan izin diberikan dalam jangka waktu selambat-lambatnya 90 (sembilan puluh) hari kerja setelah permohonan diterima Kepala Daerah c/q. Badan Lingkungan Hidup Kabupaten Rokan Hulu.

Pasal 5
(1) Izin sebagaimana tersebut pada pasal 2 dan pasal 3 Peraturan Daerah ini tidak berlaku karena :
a. Kegiatan usaha berakhir.
b. Pencabutan Izin.
c. Tidak melakukan daftar ulang.
(2) Izin dicabut apabila:
a. Tidak melakukan kegiatan usaha selama jangka waktu 2 (dua) tahun.
b. Melakukan pelanggaran yang berkaitan dengan pasal-pasal dalam Peraturan Daerah ini.
c. Bertentangan dengan kepentingan umum dan atau menyebabkan terjadinya kerusakan lingkungan hidup.

Pasal 6
(1) Pencabutan izin sebagaimana dimaksud pasal 5 ayat (2) Peraturan Daerah ini dilakukan melalui proses peringatan tertulis terlebih dahulu sebanyak 3 (tiga) kali dengan tenggang waktu masing-masing 10 (sepuluh) hari.
(2) Apabila peringatan dimaksud pada ayat (1) pasal ini, tidak diindahkan dilanjutkan dengan penghentian sementara kegiatan pembuangan limbah cair ke media lingkungan dan atau pemanfaatan limbah cair untuk aplikasi ke tanah untuk jangka waktu 7 (tujuh) hari.
(3) Jika peringatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) pasal ini habis jangka waktunya dan tidak ada usaha perbaikan, maka izin dimaksud dicabut.

Pasal 7
Izin dapat dicabut tanpa melalui proses peringatan dalam hal kegiatan usaha:
a. Melakukan kegiatan yang membahayakan kepentingan umum.
b. Memperoleh izin dengan cara yang tidak sah.

BAB III
TATA CARA DAN PROSEDUR
Pasal 8
(1) Permohonan izin pembuangan limbah cair atau permohonan izin pemanfaatan limbah cair industri minyak sawit untuk aplikasi pada tanah dengan sistim Land Apication (LA) diajukan oleh pemrakarsa kepada Bupati melalui Badan Lingkungan Hidup Kabupaten Rokan Hulu dengan melengkapi persyaratan yang telah ditetapkan.
(2) Setelah pemrakarsa menyampaikan permohonan izin sebagaimana tersebut pada ayat (1) Bupati menugaskan Badan Lingkungan Hidup dan instansi terkait dengan surat tugas untuk melakukan evaluasi terhadap dokumen permohonan izin.
(3) Apabila dari hasil evaluasi ternyata dokumen persyaratan yang disampaikan pihak pemrakarsa belum lengkap, dokumen dikembalikan kepada pemrakarsa untuk dilengkapi.
(4) Apabila dari evaluasi ternyata dokumen persyaratan izin yang disampaikan pemrakarsa telah lengkap Badan Lingkungan Hidup merekomendasikan untuk diadakan presentasi oleh pemrakarsa.
(5) Berdasarkan rekomendasi Badan Lingkungan Hidup sebagaimana tersebut pada ayat (4) pasal ini, Bupati Kepala Daerah menyampaikan surat perintah presentasi kepada pemrakarsa.
(6) Setelah selesai pelaksanaan presentasi Badan Lingkungan Hidup dan Instansi terkait melaksanakan kunjungan ke lokasi serta verifikasi teknis dan evaluasi terhadap presentasi yang dilaksanakan.
(7) Jika dari hasil evaluasi presentasi dan kunjungan lapangan ternyata tidak layak, maka Badan Lingkungan Hidup merekomendasikan penolakan izin permohonan kepada Bupati Rokan Hulu.
(8) Berdasarkan rekomendasi sebagaimana tersebut pada ayat (7) Bupati Kepala Daerah menerbitkan surat penolakan izin yang dimohon oleh pemrakarsa.
(9) Jika berdasarkan hasil evaluasi presentasi dan kunjungan lapangan ternyata layak, Badan Lingkungan Hidup merekomendasikan pemberian izin pemohon kepada Bupati Rokan Hulu.
(10) Berdasarkan rekomendasi kelayakan Badan Lingkungan Hidup sebagaimana tersebut pada ayat (9), Bupati menerbitkan izin pembuangan limbah cair dan atau izin pemanfaatan limbah cair industri minyak sawit untuk diaplikasi pada tanah dengan sistim Land Apication (LA) yang dimohon pemrakarsa.
(11) Tata cara dan prosedur perizinan sebagaimana terlampir dalam keputusan ini.

Pasal 9
SYARAT-SYARAT ADMINISTRASI
Permohonan yang diajukan oleh pemrakarsa sebagaimana tersebut pada pasal 2 ayat (3) keputusan ini harus dilengkapi dengan copy dokumen:
1. Akte Pendirian Perusahaan.
2. Izin Usaha (SIUP).
3. Izin Lokasi Perkebunan.
4. Izin mendirikan bangunan pabrik.
5. Izin Gangguan (HO).
6. Amdal dan atau UKL-UPL yang telah disyahkan pejabat berwenang.
7. Mengisi formulir permohonan izin yang disediakan oleh Badan Lingkungan Hidup.

Pasal 10
SYARAT-SYARAT TEKNIS
(1) Permohonan izin limbah cair, selain dilengkapi dengan persyaratan administrasi sebagaimana dimaksud pada pasal 9 di atas harus dilengkapi dengan Lay Out IPAL.
(2) Permohonan izin pemanfaatan limbah cair untuk aplikasi pada tanah selain dilengkapi persyaratan administrasi sebagaimana tersebut pada pasal 2 ayat (1) keputusan ini, harus pula dilengkapi dengan Lay Out instansi LA dan peta lokasi blok LA, laporan pengkajian pemanfaatan limbah cair untuk aplikasi pada tanah dengan sistim Land Apication (LA).
(3) Baku mutu limbah cair yang diberikan izin untuk dibuang ke media lingkungan dengan sistim IPAL tidak boleh melebihi baku mutu sebagaimana yang telah ditetapkan dalam Keputusan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor KEP-51/MENLH/10/1995 tentang baku mutu limbah cair bagi kegiatan industri.
(4) Izin pemanfaatan limbah cair untuk aplikasi pada tanah melalui Land Aplication (LA) sebagaimana tersebut pada pasal 4 ayat (1) keputusan ini dapat diberikan apabila:
a. BOD tidak boleh melebihi 5000 mg/liter.
b. Nilai PH tidak boleh kurang dari 6 dan tidak boleh melebihi 9 (berkisar 6-9).
c. Lahan tidak lahan gambut.
d. Dilakukan pada lahan selain lahan dengan permeabilitas lebih besar 15 cm/jam.
e. Tidak dilaksanakan pada lahan dengan kedalaman air tanah kurang dari 2 m.
f. Membuat sumur pantau.
(5) Untuk penetapan titik sumur pantau harus dilakukan bersama dengan unsur Badan Lingkungan Hidup yang dilengkapi dengan berita acara penetapan titik sumur pantau, sebagaimana tersebut pada pasal 10 point f keputusan ini.

Pasal 11
LARANGAN
(1) Pemrakarsa tidak dibenarkan dalam hal sebagai berikut:
a. Adanya air larian (run off) yang termasuk ke sungai selain dari out let bagi kegiatan IPAL limbah cair dan dari Flet Back ke sungai bagi kegiatan Land Aplication.
b. Pengenceran air limbah yang dimanfaatkan.
c. Membuang air limbah pada tanah di luar lokasi yang telah ditetapkan untuk Land Aplication.
d. Membuang limbah cair ke sungai bila baku mutu air limbahnya melebihi ketentuan yang berlaku baik kegiatan IPAL maupun Land Aplication.

Pasal 12
PELAPORAN
Pelaporan hasil pemantauan dilakukan oleh pemrakarsa sekurang-kurangnya 6 (enam) bulan sekali yang disampaikan kepada Bupati Rokan Hulu dan tembusan disampaikan kepada Gubernur Riau dan Menteri Negara Lingkungan Hidup.

BAB IV
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 13
Hal-hal yang belum diatur dalam Peraturan Daerah ini sepanjang mengenai teknis pelaksanaannya akan ditetapkan lebih lanjut oleh Keputusan Bupati.

Pasal 14
Dengan diberlakunya Peraturan Daerah ini, maka segala ketentuan yang mengatur hal sama dinyatakan tidak berlaku lagi.

Pasal 15
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya memerintahkan pengundangan Peraturan Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kabupaten Rokan Hulu.

Ditetapkan di Pasir Pangaraian
Pada tanggal 8 Maret 2004
