SALINAN

GUBERNUR RIAU

PERATURAN GUBERNUR RIAU
NOMOR 77 TAHUN 2020

TENTANG

TATA CARA PENETAPAN HARGA PEMBELIAN
TANDAN BUAH SEGAR KELAPA SAWIT PRODUKSI PEKEBUN
DI PROVINSI RIAU

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

GUBERNUR RIAU,

Menimbang : a. bahwa dalam rangka memberikan perlindungan kepada pekebun mitra dalam memperoleh harga yang wajar dari Tandan Buah Segar kelapa sawit serta menghindari adanya persaingan tidak sehat diantara pabrik kelapa sawit;
b. bahwa untuk melaksanakan Peraturan Menteri Pertanian Nomor 01/PERMENTAN/KB.120/1/2018 tentang Pedoman Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar Kelapa Sawit Produksi Pekebun memberikan kewenangan kepada Gubernur untuk menetapkan harga pembelian tandan buah segar kelapa sawit;
c. bahwa Peraturan Gubernur Riau Nomor 43 Tahun 2014 tentang Pelaksanaan Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar (TBS) Kelapa Sawit Produksi Pekebun di Provinsi Riau tidak lagi sesuai dengan perkembangan yang ada;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu menetapkan Peraturan Gubernur tentang Tata Cara Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar Kelapa Sawit Produksi Pekebun di Provinsi Riau.

Mengingat : 1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 61 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat Republik Indonesia Nomor 19 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat I Sumatera Barat, Jambi dan Riau (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1957 Nomor 75) sebagai Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 112, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1646);
3. Undang-undang Nomor 12 Tahun 1992 tentang Sistem Budidaya Tanaman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 46, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3478);
4. Undang-undang Nomor 19 Tahun 2013 tentang Perlindungan dan Pemberdayaan Petani (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 131, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5433);
5. Undang-undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintah Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah diubah beberapa kali, terkahir dengan Undang-undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintah Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
6. Undang-undang Nomor 39 Tahun 2014 tentang Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 308, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5613);
7. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 01/PERMENTAN/KB.120/1/2018 tentang Pedoman Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar Kelapa Sawit Produksi Pekebun (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 85);
8. Peraturan Daerah Provinsi Riau Nomor 6 Tahun 2018 tentang Penyelenggaraan Perkebunan (Lembaran Daerah Provinsi Riau Tahun 2018 Nomor 6);

MEMUTUSKAN :

Menetapkan : PERATURAN GUBERNUR TENTANG TATA CARA PENETAPAN HARGA PEMBELIAN TANDAN BUAH SEGAR KELAPA SAWIT PRODUKSI PEKEBUN DI PROVINSI RIAU.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Gubernur ini, yang dimaksud dengan :
1. Daerah adalah Provinsi Riau.
2. Pemerintah Daerah adalah Pemerintah Provinsi Riau.
3. Gubernur adalah Gubernur Riau.
4. Kabupaten/Kota adalah Kabupaten/Kota se-Provinsi Riau.
5. Bupati/Walikota adalah Bupati/Walikota se-Provinsi Riau.
6. Dinas adalah Dinas yang menyelenggarakan urusan pemerintahan bidang perkebunan di Provinsi Riau.
7. Kepala Dinas adalah Kepala Dinas Provinsi yang menyelenggarakan urusan pemerintahan bidang perkebunan.
8. Dinas Kabupaten/Kota adalah Dinas yang menyelenggarakan urusan pemerintahan bidang perkebunan di Kabupaten/Kota.
9. Pekebun adalah orang perseorangan Warga Negara Indonesia yang melakukan usaha perkebunan dengan skala usaha tidak mencapai skala tertentu.
10. Pekebun swadaya adalah pekebun yang memulai dan membangun sendiri usaha perkebunan secara mandiri.
11. Pekebun mitra adalah pekebun yang telah bergabung dalam kelembagaan pekebun dan telah menjalin hubungan kerjasama/kemitraan dalam hal pengolahan TBS serta penanganan produksi mitra plasma dan mitra swadaya dengan perusahaan perkebunan secara permanen minimal 10 (sepuluh) tahun. Kemitraan disahkan oleh Kepala Dinas sesuai dengan kewenangannya.
12. Kelembagaan pekebun adalah lembaga yang ditumbuh kembangkan dari dan oleh pekebun untuk memperkuat dan memperjuangkan kepentingan pekebun dan diketahui oleh Dinas sesuai dengan kewenangannya.
13. Perusahaan perkebunan adalah badan usaha yang berbadan hukum, didirikan menurut hukum Indonesia dan berkedudukan di wilayah Indonesia, yang mengelola usaha perkebunan dengan skala tertentu.
14. Perusahaan perkebunan mitra adalah perusahaan perkebunan yang melaksanakan kemitraan usaha perkebunan di bidang pengolahan dan/atau pemasaran Tandan Buah Segar (TBS) dengan kelembagaan pekebun berdasarkan perjanjian kerjasama kemitraan.
15. Pabrik Kelapa Sawit yang selanjutnya disingkat PKS adalah usaha industri yang mengolah TBS kelapa sawit menjadi CPO, PK, serta menghasilkan produk sampingan yang salah satunya berupa cangkang.
16. Kemitraan usaha perkebunan selanjutnya disebut kerja sama kemitraan adalah kerjasama yang saling menguntungkan, saling menghargai, saling bertanggung jawab, serta saling memperkuat dan saling ketergantungan antara Perusahaan Perkebunan dengan pekebun.
17. Tandan Buah Segar kelapa sawit yang selanjutnya disingkat TBS adalah tandan buah segar kelapa sawit yang dihasilkan oleh pekebun mitra yang diterima Pabrik Kelapa Sawit.
18. Minyak sawit kasar (Crude Palm Oil) yang selanjutnya disingkat CPO adalah minyak daging buah yang dihasilkan oleh PKS.
19. Inti sawit (Palm Kernel) yang selanjutnya disingkat PK adalah inti biji sawit yang dihasilkan oleh PKS.
20. Rendemen CPO adalah berat CPO yang dihasilkan PKS, dibagi dengan berat TBS yang diolah dan dikalikan dengan 100% (seratus persen).
21. Rendemen PK adalah berat PK yang dihasilkan PKS, dibagi dengan berat TBS yang diolah dan dikalikan dengan 100% (seratus persen).
22. Cangkang dari inti sawit adalah hasil pengolahan biji kelapa sawit. Cangkang adalah produk sampingan yang dimanfaatkan sebagai bahan bakar boiler.
23. Sisa cangkang adalah cangkang yang tidak digunakan sebagai bahan bakar boiler dan memiliki nilai jual.
24. Indeks "K" adalah indeks proporsi yang dinyatakan dalam persentase (%) yang menunjukkan bagian yang diterima oleh pekebun.
25. Tim Penetapan Harga Pembelian TBS di Provinsi Riau yang selanjutnya disebut Tim Penetapan Harga Pembelian TBS adalah tim yang ditetapkan oleh Gubernur untuk menetapkan harga pembelian TBS di Provinsi Riau.
26. Asosiasi pekebun kelapa sawit adalah lembaga yang mewakili pekebun.
27. Asosiasi petani kelapa sawit yang berbadan hukum di Indonesia selanjutnya disebut APKASINDO merupakan perpanjangan tangan pekebun secara professional untuk menjembatani hal-hal yang berkaitan dengan usaha tani pekebun dengan pemerintah.
28. Asosiasi Petani Kelapa Sawit Perusahaan Inti Rakyat selanjutnya disebut ASPEKPIR merupakan perpanjangan tangan pekebun kelapa sawit pola PIR untuk menjembatani hal-hal yang berkaitan dengan usaha tani pekebun dengan pemerintah.
29. Asosiasi pengusaha kelapa sawit adalah lembaga yang mewakili perusahaan perkebunan.
30. Gabungan Pengusaha Perkebunan Kelapa Sawit Indonesia yang selanjutnya disebut GAPKI adalah lembaga yang mewakili perusahaan perkebunan.
31. Izin usaha perkebunan untuk budidaya yang selanjutnya disebut IUP-B adalah izin tertulis dari pejabat yang berwenang dan wajib dimiliki oleh perusahaan perkebunan yang melakukan usaha budidaya perkebunan.
32. Izin usaha perkebunan untuk pengolahan selanjutnya disebut IUP-P adalah izin tertulis dari pejabat yang berwenang dan wajib dimiliki oleh perusahaan perkebunan yang melakukan industri pengolahan hasil perkebunan.
33. Izin perusahaan perkebunan selanjutnya disebut IUP adalah izin tertulis dari pejabat yang berwenang dan wajib dimiliki oleh perusahaan perkebunan yang melakukan usaha industri pengolahan hasil perkebunan.
34. PT. Kharisma Pemasaran Bersama Nusantara (PT.KPBN) adalah anak perusahaan dari holding perkebunan PTPN III (Persero) berkedudukan di Jakarta yang melakukan penjualan dan pemasaran komoditas perkebunan kelapa sawit, karet dan komoditas perkebunan lainnya melalui proses lelang terbuka.

BAB II
PENETAPAN HARGA PEMBELIAN TBS

Bagian Kesatu
Tim Penetapan Harga Pembelian TBS

Pasal 2

(1) Harga pembelian TBS ditetapkan oleh Gubernur melalui Kepala Dinas.
(2) Gubernur melalui Kepala Dinas dalam menetapkan harga pembelian TBS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibantu oleh Tim Penetapan Harga Pembelian TBS.
(3) Tim Penetapan Harga Pembelian TBS sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dengan keanggotaan berasal dari unsur :
a. Pemerintah Daerah dan Pemerintah Kabupaten/Kota;
b. Perwakilan perusahaan perkebunan dan/atau asosiasi pengusaha kelapa sawit yang melakukan kemitraan dengan pekebun yang merupakan representasi dengan mempertimbangkan aspek kewilayahan dan aspek skala usaha perusahaan perkebunan dengan menunjuk pejabat/pegawai yang mempunyai kewenangan atas nama perusahaan perkebunan yang bersangkutan.
c. Perwakilan pekebun meliputi kelembagaan pekebun dan/atau asosiasi pekebun kelapa sawit.
(4) Tim Penetapan Harga Pembelian TBS sebagaimana dimaksud pada ayat (3) mempunyai tugas :
a. merumuskan dan mengusulkan besarnya indeks "K" kepada Gubernur;
b. memastikan perhitungan besarnya indeks "K" serta komponen lainnya yang terkait dalam rumus harga pembelian TBS;
c. memantau pelaksanaan ketentuan dan penetapan harga pembelian TBS;
d. melakukan mediasi penyelesaian permasalahan harga TBS antara perusahaan perkebunan dan pekebun/kelembagaan pekebun; dan
e. menyampaikan laporan pelaksanaan tugas Tim Penetapan Harga Pembelian TBS kepada Gubernur paling kurang 1 (satu) bulan sekali.
(5) Susunan keanggotaan Tim Penetapan Harga Pembelian TBS sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan oleh Gubernur.

Pasal 3

(1) Untuk mendukung pelaksanaan tugasnya, Tim Penetapan Harga Pembelian TBS dialokasikan biaya operasional untuk kegiatan penetapan harga pembelian TBS yang berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Riau dan/atau Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.
(2) Susunan keanggotaan dan biaya operasional tim penetapan harga pembelian TBS ditetapkan oleh Gubernur berdasarkan usulan oleh Dinas.

Bagian Kedua
Penetapan Harga Pembelian TBS

Pasal 4

(1) Data yang diperlukan sebagai dasar untuk penetapan harga pembelian TBS dan Invoice adalah harga dan volume penjualan CPO dan PK periode minggu sebelumnya, serta Indeks "K" yang meliputi komponen:
a. biaya pemasaran;
b. biaya pengangkutan;
c. biaya pengolahan;
d. biaya penyusutan;
e. Biaya Opersasional Tidak Langsung, dan
f. Jumlah TBS yang diolah pada periode bulan sebelumnya.
(2) Pada PKS yang menjual cangkang mencantumkan harga dan volume penjualan cangkang serta jumlah TBS sumber cangkang.
(3) Data bersumber dari perwakilan perusahaan perkebunan yang melakukan pembelian TBS di Daerah yang bersifat terbuka dan tidak ada unsur yang bersifat rahasia.
(4) Data harga CPO dan PK yang disampaikan perwakilan perusahaan perkebunan merupakan harga FOB (Free On Board) atau franco on mill CPO dan PK dari penjualan lokal dan ekspor pada periode sebelumnya.
(5) Dalam hal tidak ada penjualan CPO dan/atau PK suatu perusahaan perkebunan periode sebelumnya, data harga CPO dan/atau PK menggunakan rata-rata penjualan CPO dan/atau PK pada perusahaan perkebunan anggota Tim Penetapan Harga Pembelian TBS.
(6) Perwakilan perusahaan perkebunan yang tidak melakukan kontrak penjualan CPO, PK dan/atau cangkang, wajib melaporkan secara tertulis yang menyatakan bahwa perusahaannya tidak melakukan penjualan CPO, PK dan/atau cangkang.
(7) Laporan secara tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (6) disampaikan kepada Tim Penetapan Harga Pembelian TBS dan perwakilan perusahaan perkebunan dan tetap wajib menghadiri rapat Tim Penetapan Harga Pembelian TBS.
(8) Data sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disampaikan kepada Tim Penetapan Harga Pembelian TBS paling lambat 1 (satu) hari sebelum rapat penetapan harga pembelian TBS.
(9) Komponen biaya/harga yang terdapat pada data yang disajikan, dapat dilakukan verifikasi oleh Tim Penetapan Harga Pembelian TBS kepada pihak terkait dengan meminta data/bukti pendukungnya.
(10) Perwakilan perusahaan perkebunan yang tidak menyampaikan data dan/atau tidak menghadiri rapat tanpa pemberitahuan 3 (tiga) kali berturut-turut, maka Tim Penetapan Harga Pembelian TBS dapat melakukan peninjauan langsung ke perusahaan guna melakukan klarifikasi data.

Bagian Ketiga
Mekanisme Penetapan Harga Pembelian TBS

Pasal 5

(1) Harga pembelian TBS ditetapkan pada rapat penetapan harga pembelian TBS yang dilaksanakan setiap minggu pada hari Selasa dan berlaku untuk satu minggu kedepan.
(2) Dalam keadaan yang membuat rapat penetapan harga pembelian TBS tidak dapat dilaksanakan pada hari Selasa, maka rapat penetapan harga pembelian TBS dilaksanakan sesuai dengan kesepakatan Tim Penetapan Harga Pembelian TBS.
(3) Harga pembelian TBS yang ditetapkan pada rapat penetapan harga pembelian TBS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari komponen harga TBS dan komponen harga cangkang.
(4) Jika terjadi penjualan cangkang, maka nilai cangkang ditambahkan pada harga TBS pekebun.
(5) Komponen harga TBS didasarkan pada rumus :
HTBS(P) = K(P-1) { (HCPO(P) x RCPO(Tab)) + (HPK(P) x RPK(Tab)) }
dengan penjelasan:
HTBS(P) : Harga TBS yang diterima oleh pekebun di tingkat pabrik, dinyatakan dalam Rp/Kg, pada periode berjalan (P).
K(P-1) : Indeks proporsi yang menunjukkan bagian yang diterima oleh pekebun, dinyatakan dalam persentase (%) pada periode bulan sebelumnya.
HCPO(P) : Harga rata-rata CPO tertimbang realisasi penjualan ekspor (FOB) dan lokal masing-masing perusahaan perkebunan pada periode berjalan, dinyatakan dalam rupiah per kilogram (Rp/Kg).
HPK(P) : Harga rata-rata PK tertimbang realisasi penjualan ekspor (FOB) dan lokal masing-masing perusahaan pada periode berjalan, dinyatakan dalam rupiah per kilogram (Rp/Kg).
RCPO(Tab) : Rendemen CPO tabel dinyatakan dalam persentase (%).
RPK(Tab) : Rendemen PK tabel dinyatakan dalam persentase (%).
(6) Komponen harga cangkang dihitung dengan rumus:
      (A) x (B)
NC = -----------
          C
dengan penjelasan:
NC = nilai cangkang (Rp./Kg TBS)
A = jumlah sisa cangkang bulan sebelumnya (ton)
B = harga cangkang bulan sebelumnya (Rp./Kg)
C = jumlah TBS yang diolah dalam bulan sebelumnya (Kg)

Harga TBS Mitra = HTBS (tim) + NC

(7) Harga pembelian TBS dihitung dari harga rata-rata tertimbang harga CPO, PK, komponen biaya, dan indeks "K" perusahaan, dengan variasi harga mulai dari produksi TBS pada umur tanaman 3 (tiga) tahun sampai dengan 25 (dua puluh lima) tahun, dan umur tanaman 26-30 tahun disesuaikan dengan rendemen hasil uji khusus.
(8) Harga pembelian TBS sebagaimana dimaksud pada ayat (3) merupakan harga ditingkat PKS.
(9) Harga CPO dan/atau PK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (5), jika terjadi deviasi harga lebih dari 2,5% (dua koma lima persen) antara sesama anggota Tim Penetapan Harga Pembelian TBS, maka harga CPO dan/atau PK menggunakan data realisasi penjualan PT.KPBN pada periode tersebut.
(10) Sisa cangkang diperhitungkan sebagai pertambahan nilai TBS.
(11) Nilai penjualan cangkang diperhitungkan sebagai tambahan pada harga TBS.

Pasal 6

(1) Rendemen CPO dan PK yang ditetapkan berasal dari jenis Tenera sampai dengan umur 25 (dua puluh lima) tahun.
(2) Tanaman umur 26 (dua puluh enam) tahun keatas ditetapkan oleh Gubernur melalui Kepala Dinas, sesuai dengan hasil uji rendemen oleh institusi independen yang mempunyai kualifikasi dan sertifikasi yang ditunjuk oleh Gubernur.
(3) Rendemen CPO dan PK dari TBS pekebun mitra swadaya diterbitkan oleh Dinas yang merupakan hasil pengujian rendemen CPO dan PK pekebun mitra swadaya, yang dilakukan oleh institusi independen yang mempunyai kualifikasi dan sertifikasi yang ditunjuk oleh Gubernur.
(4) Untuk penyesuaian dengan pertambahan umur tanaman, penetapan rendemen dilakukan setiap tahun.
(5) Rendemen CPO dan PK sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini.

Pasal 7

(1) Rendemen CPO dan PK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (3), dievaluasi secara periodik paling kurang 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun.
(2) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan oleh institusi independen yang mempunyai kualifikasi dan sertifikasi yang ditunjuk oleh Gubernur.
(3) Hasil evaluasi rendemen sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ditetapkan oleh Gubernur.
(4) Biaya pengujian rendemen sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Provinsi Riau, Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN), Badan Pengelola Dana Perkebunan Kelapa Sawit (BPDPKS), dan/atau sumber pendanaan lain yang sah.

Bagian Keempat
Penetapan Indeks "K"

Pasal 8

(1) Besaran indeks "K" ditetapkan paling kurang 1 (satu) kali setiap bulan oleh Gubernur.
(2) Komponen dan cara perhitungan indeks "K" sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan pada data aktual.
(3) Penetapan indeks "K" sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatas, menggunakan rumus sebagai berikut:
                          HTBS (P-1)
K(P-1) = ----------------------------------------------------------------- x 100%
             (HCPO(P-1) x RCPO(Akt PKS)) + (HPK(P-1) x RPK(Akt PKS))

dengan penjelasan:
HTBS(P-1) : Harga TBS di pabrik periode sebelumnya.
HCPO(P-1) : Nilai realisasi rata-rata tertimbang penjualan ekspor dan lokal CPO (harga FOB bersih) pada periode sebelumnya.
HPK(P-1) : Nilai realisasi rata-rata tertimbang penjualan ekspor dan lokal PK pada periode sebelumnya.
RCPO(Akt PKS) : Rendemen CPO aktual di pabrik selama dalam periode sebelumnya.
RPK(Akt PKS) : Rendemen PK aktual di PKS selama dalam periode sebelumnya.
(4) Tata cara perhitungan Indeks "K" sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini.

BAB III
KEMITRAAN

Bagian Kesatu
Kemitraan Plasma

Pasal 9

(1) Perusahaan perkebunan melakukan kemitraan plasma dengan kelembagaan pekebun seperti kelompok tani, gabungan kelompok tani, atau koperasi, melalui perjanjian kerjasama mitra plasma secara tertulis yang diketahui Gubernur sesuai dengan kewenangannya.
(2) Perjanjian kerjasama mitra plasma sebagaimana dimaksud pada ayat(1), dilaksanakan paling singkat 1 (satu) siklus tanaman.
(3) Perjanjian kerjasama mitra plasma sebagaimana dimaksud pada ayat (2), paling sedikit memuat :
a. Identitas para pihak
b. Hak dan kewajiban
c. Kondisi kebun, meliputi:
1) Tingkat pemeliharaan
2) Persentase Tenera
3) Persentase Dura; dan
4) Rendemen CPO dan PK (menggunakan rendemen Tabel)
d. Jangka waktu kerja sama; dan
e. Sanksi
(4) Perusahaan perkebunan mitra wajib membeli TBS produksi pekebun mitra plasma melalui kelembagaan pekebun, untuk diolah dan dipasarkan sesuai dengan perjanjian kerjasama mitra plasma secara tertulis yang diketahui Gubernur sesuai dengan kewenangannya.

Bagian Kedua
Kemitraan Swadaya

Pasal 10

(1) Perusahaan perkebunan melakukan kemitraan swadaya dengan kelembagaan pekebun seperti kelompok tani, gabungan kelompok tani, atau koperasi, melalui perjanjian kerjasama mitra swadaya secara tertulis yang diketahui Gubernur sesuai dengan kewenangannya.
(2) Perjanjian kerjasama mitra swadaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan paling singkat 10 (sepuluh) tahun.
(3) Perjanjian kemitraan swadaya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan berdasarkan pada asas manfaat yang saling menguntungkan, saling menghargai, saling bertanggungjawab, saling memperkuat dan berkelanjutan.
(4) Luas lahan hamparan kelompok pekebun kelapa sawit swadaya berkisar 30-100 Ha dan terdapat dalam satu wilayah kecamatan.
(5) Perjanjian kerjasama mitra swadaya sebagaimana dimaksud pada ayat (2), paling sedikit memuat :
a. Jenis dan umur tanaman pada setiap hamparan (perbandingan Tenera dan Dura).
b. Rendemen CPO dan PK untuk setiap hamparan sebagaimana dimaksud pada huruf (a), berdasarkan hasil survei perusahaan perkebunan pemilik PKS dengan Dinas sesuai dengan kewenangannya, dan/atau institusi independen yang mempunyai kualifikasi dan sertifikasi yang ditunjuk oleh Gubernur.
c. Sistem penetapan rendemen berdasarkan umur tanaman pada areal dengan tahun tanam yang sama atau menggunakan berat tandan pada areal dengan tahun tanam berbeda.
d. Persyaratan mutu TBS seperti buah mentah, persentase brondolan, gagang panjang, buah busuk, buah kotor dan sebagainya, yang harus dipenuhi oleh mitra swadaya.
e. Mutu TBS yang tidak memenuhi syarat bahan baku pabrik sebagaimana dimaksud pada huruf d, dikenakan penalti dan TBS yang memenuhi seluruh persyaratan akan diberi insentif 4% (empat persen).
(6) Gubernur dalam melaksanakan perjanjian kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mendelegasikan kewenangannya kepada Kepala Dinas sesuai dengan kewenangannya.
(7) Kelembagaan pekebun mitra swadaya mempunyai kewajiban:
a. Mengajukan permohonan kemitraan pengolahan dan pemasaran TBS kepada perusahaan perkebunan calon mitra yang memiliki PKS, dan tembusan permohonan disampaikan kepada Dinas sesuai dengan kewenangannya.
b. Membina anggota kelompok untuk menghasilkan TBS yang memenuhi persyaratan yang diterima PKS.
c. Melaporkan setiap perubahan luas kebun kelembagaan pekebun dan jumlah anggota kepada perusahaan perkebunan mitra untuk mendapat persetujuan.
(8) Setiap kemitraan yang terbentuk antara perusahaan perkebunan mitra dan pekebun mitra swadaya harus diketahui oleh Dinas sesuai dengan kewenangannya dan menyampaikan kepada Tim Penetapan Harga Pembelian TBS.
(9) Kemitraan harus didasarkan pada keseimbangan produksi TBS dan kapasitas PKS, sehingga tidak terjadi kelebihan kapasitas TBS.
(10) Kelompok tani, gabungan kelompok tani, atau koperasi yang melakukan tindakan sebagai pedagang pengumpul TBS hasil pekebun lain yang bukan anggota kelompoknya, baik yang sudah bermitra maupun belum bermitra, dikenakan sanksi administratif.
(11) Pekebun mitra swadaya wajib menjual seluruh TBS kepada perusahaan melalui kelembagaan pekebun untuk diolah dan dipasarkan sesuai dengan perjanjian kerjasama.
(12) Pekebun mitra swadaya dilarang menjual TBS miliknya kepada pedagang pengumpul atau PKS lain, PKS yang menerima TBS dari mitra swadaya lain akan.
(13) Perusahaan perkebunan yang melakukan kemitraan melalui perjanjian kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dalam pemenuhan bahan baku dilarang mengakibatkan terganggunya kemitraan perusahaan perkebunan yang telah ada.
(14) Bentuk naskah perjanjian kerja sama kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini.

BAB IV
PEMBELIAN DAN PEMBAYARAN TBS

Pasal 11

(1) Semua PKS yang bermitra di Daerah wajib membeli TBS pekebun mitra plasma dan/atau mitra swadaya melalui kelembagaan pekebun kelapa sawit sesuai dengan harga yang ditetapkan oleh Gubernur.
(2) Pembelian TBS mitra plasma dan/atau mitra swadaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara langsung oleh perusahaan perkebunan mitra dan tidak boleh melalui pedagang perantara.
(3) Setiap PKS yang sudah mencapai kapasitas maksimum yang berasal dari kebun kelapa sawit perusahaan sendiri dan TBS pekebun kelapa sawit mitra, dilaporkan kepada Gubernur melalui Kepala Dinas.
(4) Perusahaan perkebunan mitra dilarang membeli TBS mitra plasma dan/atau mitra swadaya yang telah terikat kemitraan dengan perusahaan perkebunan lain, baik secara langsung maupun melalui perantara pedagang pengumpul.
(5) Perusahaan perkebunan mitra sebagaimana dimaksud pada ayat (1), melakukan penetapan berat TBS di PKS disaksikan oleh petugas yang mewakili kelembagaan pekebun.
(6) Petugas sebagaimana dimaksud pada ayat (5), mencatat besarnya penyetoran hasil TBS masing-masing anggota dan tembusannya disampaikan kepada perusahaan perkebunan mitra.
(7) Dalam keadaan yang memaksa PKS mitra tidak dapat beroperasi, maka TBS dapat dialihkan ke PKS lain setelah berkoordinasi dan diketahui oleh Kepala Dinas.
(8) Perhitungan pembayaran TBS sebagaimana dimaksud pada ayat (2), tercantum dalam Lampiran IV yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini.

Pasal 12

(1) Hasil perhitungan pembelian TBS dibayarkan oleh perusahaan perkebunan mitra kepada pekebun melalui kelembagaan pekebun.
(2) Pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan paling sedikit 1 (satu) kali sebulan atau berdasarkan perjanjian kerjasama kemitraan antara kelembagaan pekebun dengan perusahaan perkebunan mitra.

BAB V
SYARAT PENERIMAAN TBS DI PKS

Bagian Kesatu
Mitra Plasma

Pasal 13

(1) TBS yang diterima di PKS digrading/sortasi dan harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. jumlah brondolan yang dikirim ke PKS paling sedikit 12,5% (dua belas koma lima persen);
b. tandan terdiri atas buah mentah yaitu 0% (nol persen), buah matang paling sedikit 95% (sembilan puluh lima persen), dan buah lewat matang paling banyak 5% (lima persen);
c. tandan tidak bergagang lebih dari 2,5 cm (dua koma lima sentimeter);
d. tandan dan/atau brondolan segar dalam satu karung harus bebas dari sampah, tanah, pasir atau benda lainnya;
e. berat TBS lebih dari 3 kg (tiga kilogram) per tandan; dan
f. tidak terdapat tandan yang kosong.
(2) TBS yang tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenakan pemotongan berat TBS sesuai dengan hasil perhitungan pada ayat (1), dan dituliskan dalam Surat Pengantar Barang (SPB) secara rinci.
(3) TBS yang tidak memenuhi syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikembalikan kepada pekebun mitra plasma dan tidak boleh dilakukan 2 (dua) kali pemotongan.
(4) TBS yang memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diberikan insentif sebesar 4% (empat persen) dari TBS yang diterima PKS.

Bagian Kedua
Mitra Swadaya

Pasal 14

(1) TBS yang diterima di PKS digrading/sortasi dan harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. TBS yang dipanen tidak melebihi dari 24 jam;
b. brondolan yang dikirim bersama-sama TBS minimal atau sekurang-kurangnya 10% (sepuluh persen);
c. memenuhi kriteria kematangan panen antara lain:
1. buah mentah maksimal 3% (tiga persen).
2. buah busuk 0% (nol) persen.
3. buah matang 85% (delapan puluh lima persen).
4. buah lewat matang kurang dari 12% (dua belas persen).
d. brondolan bersih dari sampah dan brondolan kering;
e. tidak terdapat gagang panjang;
f. bebas tandan kosong.
(2) Kriteria atau persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam perjanjian kemitraan sesuai dengan kesepakatan antara perusahaan pemilik PKS dengan mitra swadaya.
(3) TBS yang memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatas, diberikan insentif sebesar 4% (empat persen) dari TBS yang diterima PKS.

BAB VI
KEWAJIBAN PERUSAHAAN PERKEBUNAN

Pasal 15

(1) Perusahaan perkebunan yang bermitra, wajib menyampaikan laporan pertanggungjawaban Biaya Operasional Tidak Langsung.
(2) Laporan penerimaan dan pemanfaatan Biaya Operasional Tidak Langsung disampaikan kepada Gubernur dan Tim Penetapan Harga Pembelian TBS melalui Dinas paling singkat 1 (satu) bulan sekali.
(3) Tata cara dan ketentuan penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), diatur dalam Standar Operasional Prosedur yang ditetapkan oleh Gubernur.

BAB VII
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

Bagian Kesatu
Pembinaan dan Pengawasan terhadap Proses
Penetapan Harga Pembelian TBS

Pasal 16

(1) Pembinaan dan pengawasan terhadap proses penetapan harga pembelian TBS dilakukan oleh Gubernur melalui Dinas.
(2) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan secara berkala paling singkat 1 (satu) bulan sekali.

Bagian Kedua
Pembinaan dan Pengawasan terhadap Penerapan
Harga Pembelian TBS

Pasal 17

(1) Pembinaan dan pengawasan terhadap penerapan harga pembelian TBS dilakukan oleh Gubernur melalui Dinas.
(2) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan secara berkala paling singkat 1 (satu) bulan sekali.
(3) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan kepada perusahaan perkebunan dalam hal ketaatan terhadap penerapan harga pembelian TBS yang telah ditetapkan.
(4) Hasil pembinaan dan pengawasan oleh Gubernur dilaporkan kepada Menteri Pertanian Republik Indonesia melalui Direktur Jenderal Perkebunan.

BAB VIII
SANKSI

Pasal 18

(1) Perusahaan perkebunan yang tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (6), Pasal 4 ayat (7), Pasal 4 ayat (8), Pasal 9 ayat (4), Pasal 10 ayat (10), Pasal 10 ayat (11) Pasal 10 ayat (12), Pasal 10 ayat (13), Pasal 11 ayat (1), Pasal 11 ayat (2), Pasal 11 ayat (4), dan Pasal 15 ayat (1), dikenakan sanksi administratif berupa peringatan tertulis.
(2) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan 2 (dua) kali dalam tenggang waktu 1 (satu) bulan.
(3) Apabila perusahaan perkebunan tidak melaksanakan peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Kepala Dinas mengusulkan kepada Gubernur untuk dilakukan pencabutan izin usaha.

BAB IX
KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 19

Perjanjian kemitraan swadaya yang sudah dilaksanakan sebelum diundangkannya Peraturan Gubernur ini, akan direview dan diperbaharui perjanjian kemitraannya oleh Dinas sesuai dengan kewenangan.

BAB X
PENUTUP

Pasal 20

Pada saat Peraturan Gubernur ini mulai berlaku, Peraturan Gubernur Riau Nomor 43 Tahun 2014 tentang Pelaksanaan Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar (TBS) Kelapa Sawit Produksi Pekebun di Provinsi Riau (Berita Daerah Provinsi Riau Tahun 2014 Nomor 43), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

Pasal 21

Peraturan Gubernur ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Gubernur ini dengan penempatannya dalam Berita Daerah Provinsi Riau.

Ditetapkan di Pekanbaru
Pada tanggal 30 Desember 2020
