SALINAN

GUBERNUR RIAU

PERATURAN GUBERNUR RIAU
NOMOR 5 TAHUN 2021

TENTANG

PERUBAHAN ATAS PERATURAN GUBERNUR NOMOR 77 TAHUN 2020
TENTANG TATA CARA PENETAPAN HARGA PEMBELIAN TANDAN BUAH
SEGAR KELAPA SAWIT PRODUKSI PEKEBUN
DI PROVINSI RIAU

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

GUBERNUR RIAU,

Menimbang: a. bahwa Tata Cara Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar Kelapa Sawit Produksi Pekebun di Provinsi Riau telah ditetapkan berdasarkan Peraturan Gubernur Nomor 77 Tahun 2020 tentang Tata Cara Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar Kelapa Sawit Produksi Pekebun di Provinsi Riau;
b. bahwa untuk penyesuaian periode penetapan harga pembelian tandan buah segar kelapa sawit produksi pekebun di provinsi Riau, maka Peraturan Gubernur Nomor 77 Tahun 2020 tentang Tata Cara Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar Kelapa Sawit Produksi Pekebun di Provinsi Riau perlu disesuaikan;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan Gubernur tentang Perubahan Atas Peraturan Gubernur Nomor 77 Tahun 2020 tentang Tata Cara Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar Kelapa Sawit Produksi Pekebun di Provinsi Riau;

Mengingat: 1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 61 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat Republik Indonesia Nomor 19 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat I Sumatera Barat, Jambi dan Riau (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1957 Nomor 75) sebagai Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 112, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1646);
3. Undang-undang Nomor 12 Tahun 1992 tentang Sistem Budidaya Tanaman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 46, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3478);
4. Undang-undang Nomor 19 Tahun 2013 tentang Perlindungan dan Pemberdayaan Petani (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 131, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5433);
5. Undang-undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintah Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah diubah beberapa kali, terkahir dengan Undang-undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintah Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
6. Undang-undang Nomor 39 Tahun 2014 tentang Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 308, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5613);
7. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 01/PERMENTAN/KB.120/1/2018 tentang Pedoman Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar Kelapa Sawit Produksi Pekebun (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 85);
8. Peraturan Daerah Provinsi Riau Nomor 6 Tahun 2018 tentang Penyelenggaraan Perkebunan (Lembaran Daerah Provinsi Riau Tahun 2018 Nomor 6);

MEMUTUSKAN:

Menetapkan: PERATURAN GUBERNUR TENTANG PERUBAHAN ATAS PERATURAN GUBERNUR NOMOR 77 TAHUN 2020 TENTANG TATA CARA PENETAPAN HARGA PEMBELIAN TANDAN BUAH SEGAR KELAPA SAWIT PRODUKSI PEKEBUN DI PROVINSI RIAU.

Pasal I

Beberapa Ketentuan dalam Peraturan Gubernur Nomor 77 Tahun 2020 tentang Tata Cara Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar Kelapa Sawit Produksi Pekebun di Provinsi Riau (Berita Daerah Provinsi Riau Tahun 2020 Nomor 78) diubah sebagai berikut:

1. Ketentuan Pasal 1 angka 11 diubah, sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai berikut:

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Gubernur ini, yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Provinsi Riau.
2. Pemerintah Daerah adalah Pemerintah Provinsi Riau.
3. Gubernur adalah Gubernur Riau.
4. Kabupaten/Kota adalah Kabupaten/Kota se-Provinsi Riau.
5. Bupati/Walikota adalah Bupati/Walikota se-Provinsi Riau.
6. Dinas adalah Dinas yang menyelenggarakan urusan pemerintahan bidang perkebunan di Provinsi Riau.
7. Kepala Dinas adalah Kepala Dinas Provinsi yang menyelenggarakan urusan pemerintahan bidang perkebunan.
8. Dinas Kabupaten/Kota adalah Dinas yang menyelenggarakan urusan pemerintahan bidang perkebunan di Kabupaten/Kota.
9. Pekebun adalah orang perseorangan Warga Negara Indonesia yang melakukan usaha perkebunan dengan skala usaha tidak mencapai skala tertentu.
10. Pekebun swadaya adalah pekebun yang memulai dan membangun sendiri usaha perkebunan secara mandiri.
11. Pekebun mitra adalah pekebun yang telah bergabung dalam kelembagaan pekebun dan telah menjalin hubungan kerjasama/kemitraan dalam hal pengolahan TBS serta penanganan produksi mitra plasma dan mitra swadaya dengan perusahaan perkebunan secara permanen.
12. Kelembagaan pekebun adalah lembaga yang ditumbuh kembangkan dari dan oleh pekebun untuk memperkuat dan memperjuangkan kepentingan pekebun dan diketahui oleh Dinas sesuai dengan kewenangannya.
13. Perusahaan perkebunan adalah badan usaha yang berbadan hukum, didirikan menurut hukum Indonesia dan berkedudukan di wilayah Indonesia, yang mengelola usaha perkebunan dengan skala tertentu.
14. Perusahaan perkebunan mitra adalah perusahaan perkebunan yang melaksanakan kemitraan usaha perkebunan di bidang pengolahan dan/atau pemasaran Tandan Buah Segar (TBS) dengan kelembagaan pekebun berdasarkan perjanjian kerjasama kemitraan.
15. Pabrik Kelapa Sawit yang selanjutnya disingkat PKS adalah usaha industri yang mengolah TBS kelapa sawit menjadi CPO, PK, serta menghasilkan produk sampingan yang salah satunya berupa cangkang.
16. Kemitraan usaha perkebunan selanjutnya disebut kerja sama kemitraan adalah kerjasama yang saling menguntungkan, saling menghargai, saling bertanggung jawab, serta saling memperkuat dan saling ketergantungan antara Perusahaan Perkebunan dengan pekebun.
17. Tandan Buah Segar kelapa sawit yang selanjutnya disingkat TBS adalah tandan buah segar kelapa sawit yang dihasilkan oleh pekebun mitra yang diterima Pabrik Kelapa Sawit.
18. Minyak sawit kasar (Crude Palm Oil) yang selanjutnya disingkat CPO adalah minyak daging buah yang dihasilkan oleh PKS.
19. Inti sawit (Palm Kernel) yang selanjutnya disingkat PK adalah inti biji sawit yang dihasilkan oleh PKS.
20. Rendemen CPO adalah berat CPO yang dihasilkan PKS, dibagi dengan berat TBS yang diolah dan dikalikan dengan 100% (seratus persen).
21. Rendemen PK adalah berat PK yang dihasilkan PKS, dibagi dengan berat TBS yang diolah dan dikalikan dengan 100% (seratus persen).
22. Cangkang dari inti sawit adalah hasil pengolahan biji kelapa sawit. Cangkang adalah produk sampingan yang dimanfaatkan sebagai bahan bakar boiler.
23. Sisa cangkang adalah cangkang yang tidak digunakan sebagai bahan bakar boiler dan memiliki nilai jual.
24. Indeks "K" adalah indeks proporsi yang dinyatakan dalam persentase (%) yang menunjukkan bagian yang diterima oleh pekebun.
25. Tim Penetapan Harga Pembelian TBS di Provinsi Riau yang selanjutnya disebut Tim Penetapan Harga Pembelian TBS adalah tim yang ditetapkan oleh Gubernur untuk menetapkan harga pembelian TBS di Provinsi Riau.
26. Asosiasi pekebun kelapa sawit adalah lembaga yang mewakili pekebun.
27. Asosiasi petani kelapa sawit yang berbadan hukum di Indonesia selanjutnya disebut APKASINDO merupakan perpanjangan tangan pekebun secara professional untuk menjembatani hal-hal yang berkaitan dengan usaha tani pekebun dengan pemerintah.
28. Asosiasi Petani Kelapa Sawit Perusahaan Inti Rakyat selanjutnya disebut ASPEKPIR merupakan perpanjangan tangan pekebun kelapa sawit pola PIR untuk menjembatani hal-hal yang berkaitan dengan usaha tani pekebun dengan pemerintah.
29. Asosiasi pengusaha kelapa sawit adalah lembaga yang mewakili perusahaan perkebunan.
30. Gabungan Pengusaha Perkebunan Kelapa Sawit Indonesia yang selanjutnya disebut GAPKI adalah lembaga yang mewakili perusahaan perkebunan.
31. Izin usaha perkebunan untuk budidaya yang selanjutnya disebut IUP-B adalah izin tertulis dari pejabat yang berwenang dan wajib dimiliki oleh perusahaan perkebunan yang melakukan usaha budidaya perkebunan
32. Izin usaha perkebunan untuk pengolahan selanjutnya disebut IUP-P adalah izin tertulis dari pejabat yang berwenang dan wajib dimiliki oleh perusahaan perkebunan yang melakukan industri pengolahan hasil perkebunan
33. Izin perusahaan perkebunan selanjutnya disebut IUP adalah izin tertulis dari pejabat yang berwenang dan wajib dimiliki oleh perusahaan perkebunan yang melakukan usaha industri pengolahan hasil perkebunan
34. PT. Kharisma Pemasaran Bersama Nusantara (PT.KPBN) adalah anak perusahaan dari holding perkebunan PTPN III (Persero) berkedudukan di Jakarta yang melakukan penjualan dan pemasaran komoditas perkebunan kelapa sawit, karet dan komoditas perkebunan lainnya melalui proses lelang terbuka.

2. Ketentuan Pasal 5 ayat (1), ayat (5), ayat (6) diubah, dan ayat (2) dihapus sehingga Pasal 5 berbunyi sebagai berikut:

Bagian Ketiga
Mekanisme Penetapan Harga Pembelian TBS

Pasal 5

(1) Harga pembelian TBS ditetapkan pada rapat penetapan harga pembelian TBS yang dilaksanakan setiap minggu dan berlaku untuk satu minggu kedepan.
(2) Dihapus.
(3) Harga pembelian TBS yang ditetapkan pada rapat penetapan harga pembelian TBS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari komponen harga TBS dan komponen harga cangkang.
(4) Jika terjadi penjualan cangkang, maka nilai cangkang ditambahkan pada harga TBS pekebun.
(5) Komponen harga TBS didasarkan pada rumus :
    HTBS(P) = K(P-1) { (HCPO(P) x RCPO(Tab)) + (HPK(P) x RPK(Tab)) }
    dengan penjelasan:
    HTBS(P) : Harga TBS yang diterima oleh pekebun di tingkat pabrik, dinyatakan dalam Rp/Kg, pada periode berjalan (P).
    K(P-1) : Indeks proporsi yang menunjukkan bagian yang diterima oleh pekebun, dinyatakan dalam persentase (%) pada periode sebelumnya.
    HCPO(P) : Harga rata-rata CPO tertimbang realisasi penjualan ekspor (FOB) dan lokal masing-masing perusahaan perkebunan pada periode berjalan, dinyatakan dalam rupiah per kilogram (Rp/Kg).
    HPK(P) : Harga rata-rata PK tertimbang realisasi penjualan ekspor (FOB) dan lokal masing-masing perusahaan pada periode berjalan, dinyatakan dalam rupiah per kilogram (Rp/Kg).
    RCPO(Tab) : Rendemen CPO tabel dinyatakan dalam persentase (%).
    RPK(Tab) : Rendemen PK tabel dinyatakan dalam persentase (%).
(6) Komponen harga cangkang dihitung dengan rumus :
          (A) x (B)
    NC = -----------
              C
    dengan penjelasan:
    NC = nilai cangkang (Rp./Kg TBS)
    A = jumlah sisa cangkang periode sebelumnya (ton)
    B = harga cangkang periode sebelumnya (Rp./Kg)
    C = jumlah TBS yang diolah pada periode sebelumnya (Kg)

    Harga TBS Mitra = HTBS (tim) + NC

(7) Harga pembelian TBS dihitung dari harga rata-rata tertimbang harga CPO, PK, komponen biaya, dan indeks "K" perusahaan, dengan variasi harga mulai dari produksi TBS pada umur tanaman 3 (tiga) tahun sampai dengan 25 (dua puluh lima) tahun, dan umur tanaman 26-30 tahun disesuaikan dengan rendemen hasil uji khusus.
(8) Harga pembelian TBS sebagaimana dimaksud pada ayat (3) merupakan harga ditingkat PKS.
(9) Harga CPO dan/atau PK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (5), jika terjadi deviasi harga lebih dari 2,5% (dua koma lima persen) antara sesama anggota Tim Penetapan Harga Pembelian TBS, maka harga CPO dan/atau PK menggunakan data realisasi penjualan PT.KPBN pada periode tersebut.
(10) Sisa cangkang diperhitungkan sebagai pertambahan nilai TBS.
(11) Nilai penjualan cangkang diperhitungkan sebagai tambahan pada harga TBS.

3. Ketentuan Pasal 8 ayat (2) diubah dan diantara ayat (2) dan ayat (3) disisipkan 2 (dua) ayat yakni ayat (2a) dan ayat (2b), sehingga Pasal 8 berbunyi sebagai berikut:

Bagian Keempat
Penetapan Indeks "K"

Pasal 8

(1) Besaran indeks "K" ditetapkan paling kurang 1 (satu) kali setiap bulan oleh Gubernur.
(2) Besaran indeks "K" sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam pelaksanaannya dilakukan oleh Kepala Dinas atas nama Gubernur berdasarkan usulan tim penetapan harga pembelian TBS.
(2a) Dalam penetapan besaran indeks "K" sebagaimana dimaksud pada ayat (1), setiap perusahaan perkebunan menyampaikan usulan perhitungan indeks "K" dan data dukung untuk klarifikasi oleh tim penetapan harga pembelian TBS.
(2b) Usulan perhitungan indeks "K" sebagaimana dimaksud pada ayat (2a) dari setiap PKS ditabulasi oleh tim penetapan harga pembelian TBS untuk mendapatkan indeks "K" rata-rata yang berlaku untuk wilayah yang bersangkutan.
(3) Penetapan indeks "K" sebagaimana dimaksud pada ayat (1), menggunakan rumus sebagai berikut:
                          HTBS (P-1)
    K(P-1) = ----------------------------------------------------------------- x 100%
             (HCPO(P-1) x RCPO(Akt PKS)) + (HPK(P-1) x RPK(Akt PKS))

    dengan penjelasan:
    HTBS(P-1) : Harga TBS di pabrik periode sebelumnya.
    HCPO(P-1) : Nilai realisasi rata-rata tertimbang penjualan ekspor dan lokal CPO (harga FOB bersih) pada periode sebelumnya.
    HPK(P-1) : Nilai realisasi rata-rata tertimbang penjualan ekspor dan lokal PK pada Periode sebelumnya.
    RCPO(Akt PKS) : Rendemen CPO aktual di pabrik selama dalam periode sebelumnya.
    RPK(Akt PKS) : Rendemen PK aktual di PKS selama dalam periode sebelumnya.

(4) Tata cara perhitungan Indeks "K" sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini.

4. Ketentuan Pasal 11 ayat (8) diubah, sehingga Pasal 11 berbunyi sebagai berikut:

BAB IV
PEMBELIAN DAN PEMBAYARAN TBS

Pasal 11

(1) Semua PKS yang bermitra di Daerah wajib membeli TBS pekebun mitra plasma dan/atau mitra swadaya melalui kelembagaan pekebun kelapa sawit sesuai dengan harga yang ditetapkan oleh Gubernur.
(2) Pembelian TBS mitra plasma dan/atau mitra swadaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara langsung oleh perusahaan perkebunan mitra dan tidak boleh melalui pedagang perantara.
(3) Setiap PKS yang sudah mencapai kapasitas maksimum yang berasal dari kebun kelapa sawit perusahaan sendiri dan TBS pekebun kelapa sawit mitra, dilaporkan kepada Gubernur melalui Kepala Dinas.
(4) Perusahaan perkebunan mitra dilarang membeli TBS mitra plasma dan/atau mitra swadaya yang telah terikat kemitraan dengan perusahaan perkebunan lain, baik secara langsung maupun melalui perantara pedagang pengumpul.
(5) Perusahaan perkebunan mitra sebagaimana dimaksud pada ayat (1), melakukan penetapan berat TBS di PKS disaksikan oleh petugas yang mewakili kelembagaan pekebun.
(6) Petugas sebagaimana dimaksud pada ayat (5), mencatat besarnya penyetoran hasil TBS masing-masing anggota dan tembusannya disampaikan kepada perusahaan perkebunan mitra.
(7) Dalam keadaan yang memaksa PKS mitra tidak dapat beroperasi, maka TBS dapat dialihkan ke PKS lain setelah berkoordinasi dan diketahui oleh Kepala Dinas.
(8) Tata cara pembelian dan pembayaran TBS, diatur sebagai berikut:
a. kelembagaan pekebun (atas nama semua pekebun) menyerahkan TBS kepada perusahaan perkebunan mitra sesuai dengan perjanjian;
b. penetapan berat TBS di pabrik dilakukan oleh perusahaan perkebunan mitra dan disaksikan oleh petugas yang mewakili kelembagaan pekebun;
c. petugas yang mewakili kelembagaan pekebun mencatat tonase TBS masing-masing anggota dan tembusannya disampaikan kepada perusahaan perkebunan mitra;
d. biaya angkut TBS dari kebun sampai ke pabrik menjadi beban pekebun;
e. TBS pekebun dibayarkan oleh perusahaan perkebunan mitra setelah dikurangi kewajiban-kewajiban pekebun sesuai dengan ketentuan; dan
f. pembayaran dilakukan minimal 1 (satu) kali sebulan atau berdasarkan kesepakatan bersama antara kelembagaan pekebun dengan perusahaan perkebunan mitra.

5. Ketentuan Lampiran II dan Lampiran III diubah sebagaimana tercantum dalam Lampiran I dan Lampiran II merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini.
6. Pada saat Peraturan Gubernur ini mulai berlaku, maka Lampiran II, Lampiran III dan Lampiran IV Peraturan Gubernur Nomor 77 Tahun 2020 tentang Tata Cara Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar Kelapa Sawit Produksi Pekebun di Provinsi Riau (Berita Daerah Provinsi Riau Tahun 2020 Nomor 78) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

Pasal II

Peraturan Gubernur ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Gubernur ini dengan penempatannya dalam Berita Daerah Provinsi Riau.

Ditetapkan di Pekanbaru
pada tanggal 24 Maret 2021