PERATURAN MENTERI PERTANIAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 01/PERMENTAN/KB.120/1/2018
TENTANG
PEDOMAN PENETAPAN HARGA PEMBELIAN TANDAN BUAH SEGAR
KELAPA SAWIT PRODUKSI PEKEBUN

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

MENTERI PERTANIAN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang : a. bahwa dengan Peraturan Menteri Pertanian Nomor
14/Permentan/OT.140/2/2013 tentang Pedoman
Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar
Kelapa Sawit Produksi Pekebun telah ditetapkan
Pedoman Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah
Segar Kelapa Sawit Produksi Pekebun;
b. bahwa dengan adanya perkembangan harga pembelian
tandan buah segar produksi pekebun, dan perubahan
organisasi Kementerian Pertanian dalam pembinaan
tim penetapan harga tandan buah segar, Peraturan
Menteri Pertanian Nomor 14/Permentan/OT.140/2/
2013 tentang Pedoman Penetapan Harga Pembelian
Tandan Buah Segar Kelapa Sawit Produksi Pekebun
sudah tidak sesuai lagi;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, dan huruf b, perlu
menetapkan Peraturan Menteri Pertanian tentang
Pedoman Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah
Segar Kelapa Sawit Produksi Pekebun;

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008 tentang Usaha
Mikro, Kecil, dan Menengah (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 93, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4866);
2. Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2013 tentang
Perlindungan dan Pemberdayaan Petani (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 131,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5433);
3. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587)
sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir
dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang
Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 23
Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5679);
4. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2014 tentang
Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2014 Nomor 308, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5613);
5. Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2013 tentang
Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008
tentang Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 40,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5404);
6. Peraturan Presiden Nomor 7 Tahun 2015 tentang
Organisasi Kementerian Negara (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 8);
7. Peraturan Presiden Nomor 45 Tahun 2015 tentang
Kementerian Pertanian (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor 85);
8. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 43/Permentan/
OT.140/8/2015 tentang Organisasi dan Tata Kerja
Kementerian Pertanian (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor 1243);

MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI PERTANIAN TENTANG PEDOMAN
PENETAPAN HARGA PEMBELIAN TANDAN BUAH SEGAR
KELAPA SAWIT PRODUKSI PEKEBUN.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Pekebun adalah orang perseorangan warga negara
Indonesia yang melakukan usaha perkebunan dengan
skala usaha tidak mencapai skala tertentu.
2. Perusahaan Perkebunan adalah badan usaha yang
berbadan hukum, didirikan menurut hukum
Indonesia dan berkedudukan di wilayah Indonesia,
yang mengelola usaha perkebunan dengan skala
tertentu.
3. Kemitraan Usaha Perkebunan adalah kerjasama yang
saling menguntungkan, saling menghargai, saling
bertanggungjawab, serta saling memperkuat dan
saling ketergantungan antara Perusahaan Perkebunan
dengan Pekebun.
4. Kelembagaan Pekebun adalah lembaga yang
ditumbuhkembangkan dari, dan oleh Pekebun untuk
memperkuat dan memperjuangkan kepentingan
Pekebun.
5. Tandan Buah Segar Kelapa Sawit yang selanjutnya
disingkat TBS adalah tandan buah kelapa sawit sejak
dipanen tidak lebih dari 24 (dua puluh empat) jam tiba
di pabrik pengolahan.
6. Indeks "K" adalah indeks proporsi yang dinyatakan
dalam persentase (%) yang menunjukkan bagian yang
diterima oleh Pekebun.
7. Minyak Sawit Kasar (Crude Palm Oil) yang selanjutnya
disingkat CPO adalah minyak daging buah.
8. Inti Sawit (Palm Kernel) yang selanjutnya disingkat PK
adalah inti biji sawit.
9. Rendemen CPO adalah berat CPO yang dapat
dihasilkan pabrik dibagi dengan berat TBS yang diolah
dan dikalikan 100% (seratus persen).
10. Rendemen PK adalah berat PK yang dapat dihasilkan
pabrik dibagi dengan berat TBS yang diolah dan
dikalikan 100% (seratus persen).
11. Dinas adalah perangkat daerah yang melaksanakan
tugas dan fungsi di bidang perkebunan.

Pasal 2
(1) Peraturan Menteri ini dimaksudkan sebagai dasar
dalam pelaksanaan penetapan harga pembelian TBS
produksi Pekebun.
(2) Peraturan Menteri ini bertujuan untuk memberikan
perlindungan kepada Pekebun dalam memperoleh
harga wajar TBS dan menghindari persaingan tidak
sehat diantara Perusahaan Perkebunan.

Pasal 3
Ruang lingkup Peraturan Menteri ini meliputi:
a. penetapan harga pembelian TBS;
b. syarat penerimaan TBS di pabrik pengolahan;
c. tata cara pembelian dan pembayaran TBS;
d. kewajiban Perusahaan Perkebunan; dan
e. pengawasan.

BAB II
PENETAPAN HARGA PEMBELIAN TBS

Bagian Kesatu
Perjanjian Kerja sama

Pasal 4
(1) Perusahaan Perkebunan membeli TBS produksi
Pekebun mitra melalui Kelembagaan Pekebun untuk
diolah dan dipasarkan sesuai dengan perjanjian kerja
sama secara tertulis yang diketahui oleh bupati/wali
kota atau gubernur sesuai dengan kewenangan.
(2) Perjanjian kerja sama sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilaksanakan paling singkat 10 (sepuluh)
tahun.
(3) Perjanjian kerja sama sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) paling sedikit memuat:
a. identitas para pihak;
b. hak dan kewajiban;
c. kondisi kebun, meliputi:
1. tingkat pemeliharaan;
2. persentase tenera;
3. persentase dura; dan
4. rendemen CPO dan PK;
d. jangka waktu kerja sama; dan
e. sanksi.
(4) Bupati/wali kota atau gubernur dalam mengetahui
perjanjian kerja sama sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), pelaksanaannya dapat memandatkan kepada
Kepala Dinas.

Pasal 5
Bupati/wali kota atau gubernur memfasilitasi terbentuknya
Kelembagaan Pekebun yang berasal dari Pekebun swadaya
yang memiliki 1 (satu) hamparan areal kelapa sawit.

Bagian Kedua
Penetapan Harga

Pasal 6
(1) Harga pembelian TBS produksi Pekebun ditetapkan
oleh gubernur.
(2) Gubernur dalam menetapkan harga pembelian TBS
produksi Pekebun sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dibantu oleh tim penetapan harga pembelian
TBS.
(3) Tim penetapan harga pembelian TBS sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dibentuk oleh gubernur
dengan keanggotaan berasal dari unsur:
a. pemerintah daerah provinsi dan kabupaten/kota;
b. Perusahaan Perkebunan dan/atau asosiasi
pengusaha kelapa sawit; dan
c. perwakilan Pekebun, meliputi Kelembagaan
Pekebun atau asosiasi Pekebun kelapa sawit.
(4) Tim penetapan harga pembelian TBS sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) mempunyai tugas:
a. merumuskan dan mengusulkan besarnya
Indeks "K" kepada gubernur;
b. memastikan perhitungan besarnya Indeks "K"
serta komponen lainnya yang terkait dalam
rumus harga pembelian TBS produksi Pekebun;
c. memantau pelaksanaan ketentuan dan penetapan
harga pembelian TBS produksi Pekebun;
d. melakukan mediasi penyelesaian permasalahan
harga TBS antara Perusahaan Perkebunan dan
Pekebun/Kelembagaan Pekebun; dan
e. menyampaikan laporan pelaksanaan tugas tim
penetapan harga pembelian TBS kepada gubernur
paling kurang 1 (satu) bulan sekali.
(5) Susunan keanggotaan dan biaya operasional tim
penetapan harga pembelian TBS sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) ditetapkan oleh gubernur.

Pasal 7
(1) Harga pembelian TBS produksi Pekebun oleh
Perusahaan Perkebunan didasarkan pada rumus
harga pembelian TBS.
(2) Rumus harga pembelian TBS produksi Pekebun
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai berikut:
HTBS(P) = K(P-1) { (HCPO(P) x RCPO(Tab)) + (HPK(P) x RPK(Tab)) }
dengan penjelasan:
HTBS(P) : Harga TBS yang diterima oleh Pekebun
di tingkat pabrik, dinyatakan dalam
Rp/kg, pada periode berjalan (P).
K(P-1) : Indeks proporsi yang menunjukkan
bagian yang diterima oleh Pekebun,
dinyatakan dalam persentase (%) pada
periode sebelumnya.
HCPO(P) : Harga rata-rata CPO tertimbang realisasi
penjualan ekspor (FOB) dan lokal
masing-masing perusahaan pada periode
berjalan, dinyatakan dalam rupiah per
kilogram (Rp/kg).
HPK(P) : Harga rata-rata PK tertimbang realisasi
penjualan ekspor (FOB) dan lokal
masing-masing perusahaan pada periode
berjalan, dinyatakan dalam rupiah per
kilogram (Rp/kg).
RCPO(Tab) : Rendemen CPO tabel dinyatakan dalam
persentase (%).
RPK(Tab) : Rendemen PK tabel dinyatakan dalam
persentase (%).
(3) Harga pembelian TBS produksi Pekebun sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) merupakan harga ditingkat
pabrik pengolahan kelapa sawit.

Pasal 8
(1) Dalam hal tidak ada penjualan CPO dan/atau PK
suatu Perusahaan Perkebunan periode sebelumnya,
data harga CPO dan/atau PK menggunakan rata-rata
penjualan CPO dan/atau PK pada Perusahaan
Perkebunan anggota tim penetapan harga pembelian
TBS.
(2) Apabila harga CPO dan/atau PK sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) terjadi deviasi harga lebih dari
2,5% (dua koma lima persen) antara sesama anggota
tim penetapan harga pembelian TBS, harga CPO
dan/atau PK menggunakan data realisasi penjualan
kantor pemasaran bersama milik Badan Usaha Milik
Negara (BUMN) perkebunan periode tersebut.

Bagian Ketiga
Penetapan Indeks "K"

Pasal 9
(1) Besaran Indeks "K" ditetapkan paling kurang 1 (satu)
kali setiap bulan oleh gubernur.
(2) Besaran Indeks "K" sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dalam pelaksanaannya dilakukan oleh Kepala
Dinas atas nama gubernur berdasarkan usulan tim
penetapan harga pembelian TBS.
(3) Dalam penetapan besaran Indeks "K" sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), setiap Perusahaan
Perkebunan menyampaikan usulan perhitungan
Indeks "K" dan data dukung untuk diklarifikasi oleh
tim penetapan harga pembelian TBS.
(4) Usulan perhitungan Indeks "K" sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dari setiap pabrik pengolahan
kelapa sawit (PKS) ditabulasi oleh tim penetapan harga
pembelian TBS untuk mendapatkan Indeks "K" rata-
rata yang berlaku untuk wilayah yang bersangkutan.
(5) Tim penetapan harga pembelian TBS dalam
mendapatkan Indeks "K" sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) menggunakan rumus besaran Indeks "K" yang
ditetapkan sebagai berikut:
K(P-1) = [ HTBS (P-1) / { (HCPO(P-1) x RCPO(Akt PKS)) + (HPK(P-1) x RPK(Akt PKS)) } ] x 100%
dengan penjelasan:
HTBS(P-1) : Harga TBS di pabrik periode
sebelumnya.
HCPO(P-1) : Nilai realisasi rata-rata tertimbang
penjualan ekspor dan lokal CPO
(harga FOB bersih) pada periode
sebelumnya.
HPK(P-1) : Nilai realisasi rata-rata tertimbang
penjualan ekspor dan lokal PK
periode sebelumnya.
RCPO(Akt PKS) : Rendemen CPO aktual di pabrik
selama dalam periode sebelumnya.
RPK(Akt PKS) : Rendemen PK aktual di pabrik
selama dalam periode sebelumnya.
(6) Tata cara perhitungan Indeks "K" sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran I
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Menteri ini.

Pasal 10
(1) Rendemen CPO dan PK yang ditetapkan berasal dari
jenis tenera.
(2) Rendemen selain dari jenis tenera sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) ditetapkan sendiri oleh para
pihak yang bermitra serta diketahui oleh Kepala
Dinas.
(3) Rendemen CPO dan PK sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

Pasal 11
(1) Rendemen CPO dan PK sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 10 dievaluasi secara periodik paling kurang 1 (satu)
kali dalam 5 (lima) tahun.
(2) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan oleh badan atau institusi yang ditunjuk oleh
gubernur.
(3) Hasil evaluasi rendemen sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) ditetapkan oleh gubernur.
(4) Biaya pengukuran rendemen sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dibebankan kepada Anggaran
Pendapatan Belanja Daerah (APBD) dan/atau
Anggaran Pendapatan Belanja Negara (APBN) melalui
dana dekonsentrasi.

Bagian Keempat
Pemanfaatan Cangkang

Pasal 12
(1) Perusahaan yang memanfaatkan cangkang dalam
proses pengolahan TBS, jika terdapat sisa cangkang
dapat diperhitungkan sebagai nilai tambah bagi
pendapatan Pekebun.
(2) Perhitungan sisa cangkang dalam pembelian TBS
produksi Pekebun sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) ditetapkan oleh gubernur.

BAB III
SYARAT PENERIMAAN TBS DI PABRIK PENGOLAHAN

Pasal 13
TBS yang diterima di pabrik harus memenuhi persyaratan
sebagai berikut:
a. jumlah brondolan yang dikirim ke pabrik pengolahan
paling sedikit 12,5% (dua belas koma lima persen) dari
berat TBS yang diterima;
b. tandan terdiri atas buah mentah 0% (nol persen), buah
matang paling sedikit 95% (sembilan puluh lima
persen), dan buah lewat matang paling banyak 5%
(lima persen);
c. tandan tidak bergagang lebih dari 2,5 cm (dua koma
lima sentimeter);
d. tidak terdapat tandan yang kosong;
e. tandan dan/atau brondolan segar dalam karung harus
bebas dari sampah, tanah, pasir atau benda lainnya;
dan
f. berat TBS lebih dari 3 kg (tiga kilogram) per tandan.

Pasal 14
(1) TBS yang tidak memenuhi persyaratan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 13 dikenakan pemotongan
pembayaran TBS.
(2) TBS yang memenuhi persyaratan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 13 diberikan insentif sebesar
4% (empat persen) dari TBS yang diterima pabrik
pengolahan.
(3) Perhitungan pembayaran TBS sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (2) tercantum dalam
Lampiran III yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

BAB IV
TATA CARA PEMBELIAN DAN PEMBAYARAN TBS

Pasal 15
(1) Kelembagaan Pekebun menyerahkan TBS kepada
Perusahaan Perkebunan di pabrik pengolahan sesuai
dengan perjanjian.
(2) Perusahaan Perkebunan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) melakukan penetapan berat TBS di pabrik
pengolahan dan disaksikan oleh petugas yang
mewakili Kelembagaan Pekebun.
(3) Petugas sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
mencatat besarnya penyetoran hasil TBS masing-
masing anggota dan tembusannya disampaikan
kepada Perusahaan Perkebunan.

Pasal 16
(1) Hasil perhitungan pembelian TBS dibayarkan oleh
Perusahaan Perkebunan kepada Pekebun melalui
Kelembagaan Pekebun.
(2) Biaya angkut TBS dari kebun sampai ke pabrik
pengolahan tidak menjadi komponen perhitungan
pembelian TBS sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3) Biaya angkut TBS sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) menjadi beban Pekebun.
(4) Pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan paling sedikit 1 (satu) kali sebulan atau
berdasarkan perjanjian antara Kelembagaan Pekebun
dengan Perusahaan Perkebunan.

BAB V
KEWAJIBAN PERUSAHAAN PERKEBUNAN

Pasal 17
(1) Setiap Perusahaan Perkebunan wajib menyampaikan
dokumen harga dan jumlah penjualan CPO dan PK,
paling kurang 1 (satu) kali setiap bulan kepada Dinas
provinsi untuk diklarifikasi oleh tim penetapan harga
pembelian TBS.
(2) Perusahaan Perkebunan wajib menyampaikan laporan
penerimaan dan pemanfaatan Biaya Operasional Tidak
Langsung (BOTL) paling singkat 1 (satu) bulan sekali
kepada gubernur dan tim penetapan harga pembelian
TBS.

BAB VI
PENGAWASAN

Pasal 18
(1) Pengawasan terhadap penerapan penetapan harga
TBS produksi Pekebun dilakukan oleh gubernur.
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan secara berkala paling singkat 1 (satu) bulan
sekali.
(3) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan kepada Perusahaan Perkebunan dalam hal
ketaatan penyampaian dokumen komponen Indeks "K"
and harga serta jumlah penjualan CPO dan PK.
(4) Hasil pengawasan oleh gubernur dilaporkan kepada
Menteri melalui Direktur Jenderal Perkebunan.

BAB VII
SANKSI

Pasal 19
(1) Perusahaan Perkebunan yang tidak melaksanakan
kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17
dikenakan sanksi peringatan tertulis.
(2) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diberikan 2 (dua) kali dalam tenggang waktu
1 (satu) bulan.
(3) Apabila peringatan tertulis sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) tidak dilaksanakan, Kepala Dinas
provinsi mengusulkan kepada gubernur untuk
dilakukan pencabutan izin usaha.

BAB VIII
KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 20
Perjanjian kerja sama kemitraan antara Perusahaan mitra
dengan kelompok mitra atau Pekebun yang dilakukan
sebelum diundangkan Peraturan Menteri ini dinyatakan
tetap berlaku.

BAB IX
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 21
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Peraturan
Menteri Pertanian Nomor 14/Permentan/OT.140/2/2013
tentang Pedoman Penetapan Harga Pembelian Tandan
Buah Segar Kelapa Sawit Produksi Pekebun (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 217), dicabut dan
dinyatakan tidak berlaku.

Pasal 22
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan
penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 2 Januari 2018

MENTERI PERTANIAN
REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

AMRAN SULAIMAN

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 12 Januari 2018

DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

WIDODO EKATJAHJANA

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2018 NOMOR 85