PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

SALINAN

PERATURAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 24 TAHUN 2016
TENTANG
PERUBAHAN ATAS PERATURAN PRESIDEN NOMOR 61 TAHUN 2015
TENTANG PENGHIMPUNAN DAN PENGGUNAAN DANA PERKEBUNAN
KELAPA SAWIT

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang : a. bahwa dalam rangka mengefektifkan pelaksanaan
 pengembangan perkebunan kelapa sawit secara
 berkelanjutan, perlu dilakukan perubahan atas Peraturan
 Presiden Nomor 61 Tahun 2015 tentang Penghimpunan
 dan Penggunaan Dana Perkebunan Kelapa Sawit;
 b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
 dalam huruf a, perlu menetapkan Peraturan Presiden
 tentang Perubahan Atas Peraturan Presiden Nomor 61
 Tahun 2015 tentang Penghimpunan dan Penggunaan
 Dana Perkebunan Kelapa Sawit;

Mengingat : 1. Pasal 4 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik
 Indonesia Tahun 1945;
 2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2014 tentang
 Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
 2014 Nomor 308, Tambahan Lembaran Negara Republik
 Indonesia Nomor 5613);
 3. Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2015 tentang
 Penghimpunan Dana Perkebunan (Lembaran Negara
 Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 104, Tambahan
 Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5697);
 4. Peraturan Presiden Nomor 61 Tahun 2015 tentang
 Penghimpunan dan Penggunaan Dana Perkebunan Kelapa
 Sawit (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015
 Nomor 105);

MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN PRESIDEN TENTANG PERUBAHAN ATAS
 PERATURAN PRESIDEN NOMOR 61 TAHUN 2015 TENTANG
 PENGHIMPUNAN DAN PENGGUNAAN DANA PERKEBUNAN
 KELAPA SAWIT.

Pasal I
Beberapa ketentuan dalam Peraturan Presiden Nomor 61
Tahun 2015 tentang Penghimpunan dan Penggunaan Dana
Perkebunan Kelapa Sawit (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor 105) diubah sebagai berikut:

1. Ketentuan Pasal 4 ayat (3) diubah dan diantara ayat (3)
 dan ayat (4) disisipkan 1 (satu) ayat yaitu ayat (3a),
 sehingga Pasal 4 berbunyi sebagai berikut:

 Pasal 4
 (1) Pungutan atas ekspor komoditas sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf a, dan denda
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (4),
 dikenakan sebesar tarif yang ditetapkan oleh Menteri
 Keuangan.
 (2) Pembayaran Pungutan sebesar tarif sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1), dibayarkan dalam mata uang
 rupiah.
 (3) Dalam rangka pembayaran Pungutan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (2), Badan Pengelola Dana dapat
 menunjuk surveyor dalam melakukan verifikasi atau
 penelusuran teknis sesuai ketentuan peraturan
 perundang-undangan.
 (3a) Penunjukan surveyor oleh Badan Pengelola Dana
 sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan
 setelah berkoordinasi dengan Kementerian
 Perdagangan.
 (4) Hasil verifikasi atau penelusuran teknis yang telah
 dilakukan oleh surveyor sebagaimana dimaksud pada
 ayat (3), dituangkan dalam bentuk laporan surveyor.

2. Ketentuan Pasal 5 ayat (4) dan ayat (5) diubah serta ayat
 (6) dihapus, sehingga Pasal 5 berbunyi sebagai berikut:

 Pasal 5
 (1) Pungutan atas ekspor komoditas sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf a, dibayarkan
 melalui rekening bank yang ditunjuk oleh Badan
 Pengelola Dana dalam bentuk tunai.
 (2) Pembayaran dalam bentuk tunai sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1), dapat dilakukan dalam
 bentuk transaksi keuangan perbankan sesuai
 ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (3) Pembayaran Pungutan sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1), harus dilakukan paling lambat pada saat
 pemberitahuan pabean ekspor disampaikan ke Kantor
 Pabean.
 (4) Bukti pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) disampaikan kepada:
 a. Badan Pengelola Dana;
 b. Direktorat Jenderal Bea dan Cukai; dan
 c. surveyor, dalam hal ditunjuk sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2).
 (5) Surveyor menerbitkan laporan surveyor setelah
 menerima dan meneliti bukti pembayaran
 sebagaimana dimaksud pada ayat (4).
 (6) Dihapus.

3. Ketentuan Pasal 18 ayat (1) dan ayat (5) huruf b diubah,
 sehingga Pasal 18 berbunyi sebagai berikut:

 Pasal 18
 (1) Penggunaan dana untuk kepentingan penyediaan dan
 pemanfaatan bahan bakar nabati jenis biodiesel
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1),
 dimaksudkan untuk menutup selisih kurang antara
 harga indeks pasar bahan bakar minyak jenis minyak
 solar dengan harga indeks pasar bahan bakar nabati
 jenis biodiesel.
 (2) Besaran dana untuk kepentingan penyediaan dan
 pemanfaatan bahan bakar nabati jenis biodiesel,
 diberikan kepada badan usaha bahan bakar nabati
 jenis biodiesel, setelah dilakukan verifikasi oleh
 Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral.
 (3) Hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
 menjadi dasar pembayaran selisih kurang pengadaan
 bahan bakar nabati jenis biodiesel oleh Badan
 Pengelola Dana.
 (4) Perhitungan untuk pembayaran dana dilakukan
 paling lambat setiap 3 (tiga) bulan sekali, berdasarkan
 harga indeks pasar bahan bakar minyak jenis minyak
 solar, dan harga indeks pasar bahan bakar nabati
 jenis biodiesel pada bulan transaksi, dengan rerata
 kurs tengah Bank Indonesia.
 (5) Badan usaha bahan bakar nabati jenis biodiesel yang
 berhak mendapatkan pembayaran sebagaimana
 dimaksud pada ayat (3), wajib memenuhi persyaratan
 paling kurang sebagai berikut:
 a. mempunyai dokumen izin usaha niaga bahan
 bakar nabati jenis biodiesel yang masih berlaku;
 b. mempunyai kontrak pengadaan biodiesel dengan
 badan usaha penyalur jenis bahan bakar minyak
 yang ditetapkan oleh pemerintah;
 c. menyampaikan laporan kegiatan produksi dan
 distribusi (domestik maupun ekspor) secara
 reguler, kepada Kementerian Energi dan Sumber
 Daya Mineral;
 d. memenuhi standard kualitas/spesifikasi bahan
 bakar nabati jenis biodiesel sesuai peraturan
 perundang-undangan; dan
 e. telah dilakukan verifikasi oleh Kementerian Energi
 dan Sumber Daya Mineral terhadap volume bahan
 bakar nabati jenis biodiesel yang disalurkan.
 (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan badan
 usaha bahan bakar nabati jenis biodiesel
 sebagaimana dimaksud pada ayat (5), diatur dengan
 Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral.

4. Ketentuan Pasal 19 ayat (1), ayat (4) dan ayat (5) diubah
 serta ayat (6) dihapus, sehingga Pasal 19 berbunyi sebagai
 berikut:

 Pasal 19
 (1) Badan usaha bahan bakar nabati jenis biodiesel yang
 mendapat Dana sebagaimana dimaksud dalam Pasal
 18 ayat (2), menyalurkan bahan bakar nabati jenis
 biodiesel melalui badan usaha penyalur jenis bahan
 bakar minyak.
 (2) Penyediaan bahan bakar nabati jenis biodiesel
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan
 melalui penunjukan langsung.
 (3) Harga penyaluran bahan bakar nabati jenis biodiesel
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1), menggunakan
 harga indeks pasar bahan bakar minyak jenis minyak
 solar.
 (4) Badan usaha penyalur jenis bahan bakar minyak
 yang menyalurkan bahan bakar nabati jenis biodiesel
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
 melakukan pencampuran bahan bakar nabati jenis
 biodiesel dengan bahan bakar minyak jenis minyak
 solar sesuai dengan persentase yang ditetapkan oleh
 Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral.
 (5) Dalam pelaksanaan kewajiban sebagaimana
 dimaksud pada ayat (4), Menteri Energi dan Sumber
 Daya Mineral menetapkan patokan harga biodisel.
 (6) Dihapus.

5. Ketentuan Pasal 28 ayat (3) dan ayat (6) diubah serta ayat
 (5) dihapus, dan ditambahkan 1 (satu) ayat yaitu ayat (7),
 sehingga Pasal 28 berbunyi sebagai berikut:

 Pasal 28
 (1) Dalam rangka memberikan arah kebijakan atas
 pelaksanaan tugas Badan Pengelola Dana dibentuk
 Komite Pengarah.
 (2) Komite Pengarah sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) mempunyai tugas:
 a. menyusun kebijakan dalam penghimpunan dan
 penggunaan Dana termasuk kebijakan alokasi
 aset yang berdasarkan pendekatan portofolio; dan
 b. melakukan pengawasan atas pelaksanaan
 kebijakan sebagaimana dimaksud pada huruf a.
 (3) Komite Pengarah sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) terdiri atas:
 a. Ketua : Menteri Koordinator Bidang
 Perekonomian;
 b. Anggota : 1. Menteri Pertanian;
 2. Menteri Keuangan;
 3. Menteri Perindustrian;
 4. Menteri Perdagangan;
 5. Menteri Energi dan Sumber Daya
 Mineral;
 6. Menteri Badan Usaha Milik Negara;
 dan
 7. Menteri Perencanaan Pembangunan
 Nasional/Kepala Badan
 Pembangunan Nasional.
 (4) Komite Pengarah dalam pelaksanaan tugasnya
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat:
 a. melibatkan kementerian, lembaga, pemerintah
 daerah, dan pihak lain yang dipandang perlu; dan
 b. menunjuk narasumber utama (prominent) yang
 berasal dari pelaku Usaha Perkebunan Kelapa
 Sawit, pelaku usaha industri berbahan baku hasil
 Perkebunan Kelapa Sawit, dan eksportir atas
 komoditas Perkebunan Kelapa Sawit dan/atau
 turunannya.
 (5) dihapus.
 (6) Pelaksanaan tugas Komite Pengarah dibantu oleh
 sekretariat yang susunan keanggotaan dan tugas
 ditetapkan oleh Menteri Koordinator Bidang
 Perekonomian selaku Ketua Komite Pengarah.
 (7) Pembiayaan untuk pelaksanaan tugas Komite
 Pengarah dan sekretariat dibebankan kepada Badan
 Pengelola Dana.

Pasal II
Peraturan Presiden ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Presiden ini dengan penempatannya
dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 15 Maret 2016
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

JOKO WIDODO

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 18 Maret 2016
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

YASONNA H. LAOLY

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 51

Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
REPUBLIK INDONESIA
Asisten Deputi Bidang Perekonomian,
Deputi Bidang Hukum dan Perundang-undangan,

Lydia Silvanna Djaman