PERATURAN MENTERI PERTANIAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 105/Permentan/PD.300/8/2014
TENTANG
INTEGRASI USAHA PERKEBUNAN KELAPA SAWIT DENGAN
USAHA BUDI DAYA SAPI POTONG

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

MENTERI PERTANIAN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang : a. bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 10 Peraturan Presiden
Nomor 48 Tahun 2013 tentang Budi Daya Hewan Peliharaan, perlu
mengatur Integrasi Usaha Perkebunan Kelapa Sawit dengan Usaha
Budi Daya Sapi Potong;
b. bahwa sesuai ketentuan Pasal 35 Peraturan Menteri Pertanian Nomor
98/Permentan/OT.140/9/2013 tentang Pedoman Perizinan Usaha
Perkebunan, usaha perkebunan dapat dilakukan diversifikasi usaha;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf
a dan huruf b, perlu mengatur Integrasi Usaha Perkebunan Kelapa
Sawit dengan Usaha Budi Daya Sapi Potong, dengan Peraturan
Menteri Pertanian;

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar
Pokok-Pokok Agraria (Lembaran Negara Tahun 1960 Nomor 104,
Tambahan Lembaran Negara Nomor 2043);
2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1992 tentang Sistem Budidaya
Tanaman (Lembaran Negara Tahun 1992 Nomor 46, Tambahan
Lembaran Negara Nomor 3478);
3. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2002 tentang Sistem Nasional
Penelitian, Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan
Teknologi (Lembaran Negara Tahun 2002 Nomor 84, Tambahan
Lembaran Negara Nomor 4219);
4. Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2003 tentang Badan Usaha Milik
Negara (Lembaran Negara Tahun 2003 Nomor 70, Tambahan
Lembaran Negara Nomor 4297);
5. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2004 tentang Perkebunan
(Lembaran Negara Tahun 2004 Nomor 85, Tambahan Lembaran
Negara Nomor 4411);
6. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan
Daerah (Lembaran Negara Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan
Lembaran Negara Nomor 4437);
7. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008 tentang Usaha Mikro, Kecil,
dan Menengah (Lembaran Negara Tahun 2008 Nomor 93, Tambahan
Lembaran Negara Nomor 4866);
8. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2009 tentang Peternakan dan
Kesehatan Hewan (Lembaran Negara Tahun 2009 Nomor 84,
Tambahan Lembaran Negara Nomor 5015);
9. Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 2013 tentang Pemberdayaan
Peternak (Lembaran Negara Tahun 2013 Nomor 6, Tambahan
Lembaran Negara Nomor 5391);
10. Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2013 tentang Pelaksanaan
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008 tentang Usaha Mikro, Kecil,
dan Menengah (Lembaran Negara Tahun 2013 Nomor 40, Tambahan
Lembaran Negara Nomor 5404);
11. Keputusan Presiden Nomor 84/P Tahun 2009 tentang Pembentukan
Kabinet Indonesia Bersatu II;
12. Peraturan Presiden Nomor 47 Tahun 2009 tentang Pembentukan dan
Organisasi Kementerian Negara;
13. Peraturan Presiden Nomor 24 Tahun 2010 tentang Kedudukan,
Tugas, dan Fungsi Kementerian Negara serta Susunan Organisasi,
Tugas, dan Fungsi Eselon I Kementerian Negara;
14. Peraturan Presiden Nomor 48 Tahun 2013 tentang Budi Daya Hewan
Peliharaan (Lembaran Negara Tahun 2013 Nomor 115);
15. Keputusan Menteri Pertanian Nomor 404/Kpts/OT.210/6/2002
tentang Pedoman Perizinan dan Pendaftaran Usaha Peternakan;
16. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 14/Permentan/PL.110/2/2009
tentang Pedoman Pemanfaatan Lahan Gambut untuk Budidaya
Kelapa Sawit;
17. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 61/Permentan/OT.140/9/2010
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Pertanian;
18. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 19/Permentan/OT.140/3/2011
tentang Pedoman Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia
(Indonesian Sustainable Palm Oil/ISPO);
19. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 98/Permentan/OT.140/9/2013
tentang Pedoman Perizinan Usaha Perkebunan;
20. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 131/Permentan/OT.140/12/2013
tentang Pedoman Budidaya Kelapa Sawit (Elaeis guineensis) yang
Baik;

MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI PERTANIAN TENTANG INTEGRASI
USAHA PERKEBUNAN KELAPA SAWIT DENGAN USAHA BUDI
DAYA SAPI POTONG.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Integrasi Usaha Perkebunan Kelapa Sawit dengan Usaha Budi Daya Sapi Potong yang
selanjutnya disebut Integrasi Usaha Sawit-Sapi adalah penyatuan usaha perkebunan
dengan usaha budi daya sapi potong pada lahan perkebunan kelapa sawit.
2. Usaha Perkebunan Kelapa Sawit adalah usaha yang menghasilkan barang dan/atau jasa
perkebunan kelapa sawit.
3. Usaha Budi Daya Sapi Potong adalah usaha yang dilakukan untuk perkembangbiakan
dan penggemukan sapi pada lahan perkebunan kelapa sawit secara berkesinambungan.
4. Pekebun adalah perorangan warga negara Indonesia yang melakukan usaha perkebunan
dengan skala usaha tidak mencapai skala tertentu.
5. Perusahaan Perkebunan adalah pelaku usaha perkebunan warga negara Indonesia atau
badan hukum yang didirikan menurut hukum Indonesia dan berkedudukan di Indonesia
yang mengelola usaha perkebunan dengan skala tertentu.
6. Peternakan adalah segala urusan yang berkaitan dengan sumber daya fisik, benih, bibit
dan/atau bakalan, pakan, alat dan mesin peternakan, budi daya ternak, panen,
pascapanen, pengolahan, pemasaran, dan pengusahaannya.
7. Peternak adalah perorangan warga negara Indonesia atau korporasi yang melakukan
usaha peternakan.
8. Ternak adalah hewan peliharaan yang produknya diperuntukkan sebagai penghasil
pangan, bahan baku industri, jasa, dan/atau hasil ikutannya yang terkait dengan
pertanian.
9. Kemitraan adalah kerja sama dalam keterkaitan usaha, baik langsung maupun tidak
langsung, atas dasar prinsip saling memerlukan, mempercayai, memperkuat, dan
menguntungkan yang melibatkan pelaku usaha mikro, kecil, dan menengah dengan
usaha besar.
10. Dinas adalah satuan kerja perangkat daerah provinsi dan/atau kabupaten/kota yang
membidangi fungsi perkebunan, serta fungsi peternakan dan kesehatan hewan.

Pasal 2
(1) Peraturan Menteri ini dimaksudkan sebagai dasar hukum bagi:
a. pelaku usaha perkebunan kelapa sawit yang melakukan diversifikasi usaha budi daya
sapi potong untuk melakukan integrasi;
b. pelaku usaha budi daya sapi potong yang melakukan integrasi dengan usaha
perkebunan kelapa sawit; dan
c. Pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan pemerintah daerah kabupaten/kota
sesuai kewenangannya dalam melakukan pembinaan dan pengawasan integrasi usaha
sawit-sapi.
(2) Peraturan Menteri ini bertujuan untuk memberikan kepastian bagi pelaku usaha
perkebunan kelapa sawit dan/atau pelaku usaha budi daya sapi potong dalam melakukan
integrasi usaha sawit-sapi dengan pendekatan kemanfaatan, keterpaduan, dan
keberlanjutan.

Pasal 3
Ruang lingkup dalam Peraturan Menteri ini meliputi integrasi usaha sawit-sapi, kemitraan,
serta pembinaan dan pengawasan.

BAB II
INTEGRASI USAHA SAWIT-SAPI

Pasal 4
(1) Integrasi usaha sawit-sapi dapat dilakukan oleh pekebun dan perusahaan perkebunan.
(2) Integrasi usaha sawit-sapi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk dapat
memanfaatkan produk samping usaha perkebunan kelapa sawit, dan kotoran sapi sebagai
pupuk, bio urine, dan biogas serta manfaat lainnya.
(3) Produk samping perkebunan kelapa sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (2) antara
lain bungkil inti sawit dan lumpur sawit yang dapat digunakan untuk memenuhi
kebutuhan pakan dalam negeri.

Pasal 5
(1) Integrasi usaha sawit-sapi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 dapat dilakukan pada
lahan perkebunan kelapa sawit yang telah menghasilkan.
(2) Integrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan jumlah sapi paling
banyak 2 (dua) ekor per hektar.
(3) Dalam hal integrasi usaha sawit-sapi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memenuhi
jumlah sapi sesuai skala tertentu, wajib dilengkapi dengan izin usaha peternakan.
(4) Ketentuan izin usaha peternakan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 6
(1) Integrasi usaha sawit-sapi pada lahan perkebunan kelapa sawit dengan skala usaha
kurang dari 25 (dua puluh lima) hektar didaftar oleh Bupati/Walikota yang dalam
pelaksanaannya dilakukan oleh dinas yang membidangi fungsi perkebunan.
(2) Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan koordinasi dengan dinas
yang membidangi fungsi peternakan dan kesehatan hewan.
(3) Integrasi usaha sawit-sapi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara intensif
atau semi intensif.

Pasal 7
(1) Integrasi usaha sawit-sapi pada lahan perkebunan kelapa sawit dengan skala usaha 25
(dua puluh lima) hektar atau lebih dilakukan setelah memperoleh izin usaha perkebunan.
(2) Jika lahan perkebunan kelapa sawit berada dalam 1 (satu) wilayah kabupaten/kota, izin
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh Bupati/Walikota.
(3) Jika lahan perkebunan kelapa sawit berada lintas wilayah kabupaten/kota dalam 1 (satu)
provinsi, izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh Gubernur.

Pasal 8
Untuk memperoleh izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 perusahaan perkebunan
mengajukan permohonan secara tertulis kepada Gubernur atau Bupati/Walikota sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perizinan usaha perkebunan.

Pasal 9
(1) Integrasi usaha sawit-sapi pada perkebunan dengan skala usaha 25 (dua puluh lima)
hektar atau lebih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 dapat dilakukan secara intensif,
semi intensif, atau ekstensif.
(2) Pola budi daya sapi secara intensif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
dengan cara mengandangkan sapi secara terus menerus pada lahan perkebunan kelapa
sawit.
(3) Pola budi daya sapi secara semi intensif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
dengan cara menggembalakan sapi secara terkendali dari pagi sampai dengan sore hari
pada lahan perkebunan kelapa sawit.
(4) Pola budi daya sapi secara ekstensif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
dengan cara menggembalakan sapi secara terkendali sepanjang hari pada lahan
perkebunan kelapa sawit.
(5) Pelaksanaan pola budi daya sapi secara ekstensif sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
dilakukan melalui rotasi dengan jeda waktu paling singkat 60 (enam puluh) hari.
(6) Pengembangan sapi secara semi intensif dan ekstensif sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) dan ayat (4) harus dijamin kecukupan pakan dan tidak merusak kebun kelapa sawit.

Pasal 10
(1) Integrasi usaha sawit-sapi untuk penggemukan dilakukan dengan memperhatikan
keseimbangan antara usaha perkembangbiakan dengan usaha penggemukan.
(2) Keseimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling kurang 30% untuk usaha
perkembangbiakan.
(3) Keseimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk menjamin keberlanjutan
usaha penggemukan.

BAB III
KEMITRAAN

Pasal 11
(1) Integrasi usaha sawit-sapi dapat dilakukan kemitraan oleh perusahaan perkebunan,
pekebun, karyawan, masyarakat, dan peternak di sekitar perkebunan kelapa sawit.
(2) Pola kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. inti-plasma;
b. bagi hasil; dan
c. bentuk lainnya.
(3) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berdasarkan perjanjian yang saling
memerlukan, memperkuat, menguntungkan, dan berkeadilan.

BAB IV
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

Pasal 12
(1) Pembinaan untuk budi daya kelapa sawit dilakukan oleh dinas yang membidangi fungsi
perkebunan provinsi atau kabupaten/kota sesuai kewenangan.
(2) Pembinaan untuk budi daya sapi potong dilakukan oleh dinas yang membidangi fungsi
peternakan dan kesehatan hewan provinsi atau kabupaten/kota sesuai kewenangan.
(3) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan dengan cara
penerapan budi daya kelapa sawit yang baik dan budi daya sapi potong yang baik.

Pasal 13
(1) Pengawasan dilakukan melalui pelaporan kepada Bupati/Walikota atau Gubernur sesuai
kewenangan.
(2) Pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 1 (satu) kali dalam 1 (satu)
tahun.
(3) Pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan Format.

BAB V
KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 14
(1) Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, perusahaan perkebunan yang telah
melakukan integrasi usaha sawit-sapi dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) tahun
menyesuaikan dengan Peraturan Menteri ini.
(2) Perusahaan perkebunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengajukan permohonan
persetujuan diversifikasi kepada Bupati/Walikota atau Gubernur sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang perizinan usaha perkebunan.

BAB VI
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 15
Pelaksanaan integrasi usaha sawit-sapi dengan keseimbangan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 10 diberlakukan 3 (tiga) tahun terhitung sejak Peraturan Menteri ini diundangkan.

Pasal 16
Apabila dalam jangka waktu 3 (tiga) tahun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 belum
melakukan keseimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10, izin usaha budi daya sapi
potong pada lahan perkebunan kelapa sawit dicabut.

Pasal 17
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri ini
dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 14 Agustus 2014

MENTERI PERTANIAN
REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

SUSWONO

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 19 Agustus 2014

MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

AMIR SYAMSUDIN

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 1167

FORMAT
LAPORAN TAHUNAN
KEGIATAN PENGEMBANGAN INTEGRASI USAHA
SAWIT-SAPI

I. Umum
1. Nama Perusahaan/Pekebun :
2. Alamat :
3. Kabupaten :
4. Provinsi :

II. Teknis
1. Luas Kebun Total : ...................... Ha
   Luas Kebun TM : ...................... Ha
   Luas Kebun TBM : ...................... Ha
2. Mulai masuk sapi : ...................... (Tgl/Bulan/Thn)
3. Pola budi daya sapi potong : intensif/semi intensif/ekstensif
4. Bangsa sapi : ...................... (Bali/PO/Simental/dll)
5. Perkembangan Ternak Sapi Potong

| No | Populasi Sapi (ekor) | Struktur Populasi (ekor) | | | Pola usaha (%) | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | Induk | Muda | Anak | Penggemukan | Perkembangbiakan |
| | | | | | | |

Nama Perusahaan/Pekebun

(ttd)

(........................................)