PERATURAN MENTERI PERTANIAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 38 TAHUN 2020
TENTANG
PENYELENGGARAAN SERTIFIKASI PERKEBUNAN KELAPA SAWIT
BERKELANJUTAN INDONESIA

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

MENTERI PERTANIAN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 4 ayat (4), Pasal 6 ayat (3), Pasal 7, Pasal 12 ayat (4), Pasal 14, Pasal 15 ayat (3), Pasal 16 ayat (3), Pasal 17 ayat (3), Pasal 18 ayat (4), Pasal 26 ayat (2), dan pengaturan mengenai pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan sertifikasi ISPO sebagaimana diatur dalam Pasal 25 Peraturan Presiden Nomor 44 Tahun 2020 tentang Sistem Sertifikasi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia, perlu menetapkan Peraturan Menteri Pertanian tentang Penyelenggaraan Sertifikasi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia;

Mengingat : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
3. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2014 tentang Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 308, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5613);
4. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2019 tentang Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 201, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6412);
5. Peraturan Presiden Nomor 45 Tahun 2015 tentang Kementerian Pertanian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 85);
6. Peraturan Presiden Nomor 44 Tahun 2020 tentang Sistem Sertifikasi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 75);
7. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 43/PERMENTAN/OT.010/8/2015 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Pertanian (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 1243);

MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN MENTERI PERTANIAN TENTANG PENYELENGGARAAN SERTIFIKASI PERKEBUNAN KELAPA SAWIT BERKELANJUTAN INDONESIA.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Perkebunan Kelapa Sawit adalah segala kegiatan pengelolaan sumber daya alam, sumber daya manusia, sarana produksi, alat dan mesin, budi daya, panen, pengolahan, dan pemasaran kelapa sawit.
2. Usaha Perkebunan Kelapa Sawit adalah usaha yang menghasilkan barang dan/atau jasa Perkebunan Kelapa Sawit.
3. Perusahaan Perkebunan adalah badan hukum yang didirikan menurut hukum Indonesia dan berkedudukan di Indonesia yang mengelola Usaha Perkebunan Kelapa Sawit dengan skala tertentu.
4. Pekebun adalah orang perseorangan warga negara Indonesia yang melakukan Usaha Perkebunan Kelapa Sawit dengan skala usaha tidak mencapai skala tertentu.
5. Sertifikasi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia (Indonesian Sustainable Palm Oil) yang selanjutnya disebut Sertifikasi ISPO adalah rangkaian kegiatan penilaian kesesuaian terhadap Usaha Perkebunan Kelapa Sawit yang berkaitan dengan pemberian jaminan tertulis bahwa produk dan/atau tata kelola Perkebunan Kelapa Sawit telah memenuhi prinsip dan kriteria ISPO.
6. Prinsip dan Kriteria ISPO adalah persyaratan pengelolaan Perkebunan Kelapa Sawit yang memadukan aspek ekonomi, sosial, dan lingkungan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
7. Lembaga Sertifikasi ISPO yang selanjutnya disebut LS ISPO adalah lembaga penilaian kesesuaian yang diakreditasi oleh Komite Akreditasi Nasional dan telah diakui oleh Menteri sebagai penyelenggara Sertifikasi ISPO.
8. Lembaga Pelatihan ISPO adalah lembaga yang menyelenggarakan pelatihan sumber daya manusia ISPO.
9. Komite Akreditasi Nasional yang selanjutnya disingkat KAN adalah lembaga nonstruktural yang bertugas dan bertanggung jawab di bidang akreditasi lembaga penilaian kesesuaian.
10. Surat Tanda Daftar Usaha Perkebunan untuk Budidaya yang selanjutnya disingkat STD-B adalah keterangan budi daya yang diberikan kepada Pekebun.
11. Surat Pernyataan Pengelolaan Lingkungan yang selanjutnya disingkat SPPL adalah kesanggupan dari penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan untuk melakukan pengelolaan dan pemantauan lingkungan hidup atas dampak lingkungan hidup dari usaha dan/atau kegiatannya di luar usaha dan/atau kegiatan yang wajib analisis mengenai dampak lingkungan hidup atau upaya pengelolaan lingkungan hidup dan upaya pemantauan lingkungan hidup.
12. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Perkebunan.
13. Direktur Jenderal adalah pejabat pimpinan tinggi madya di lingkungan Kementerian Pertanian yang mempunyai tugas menyelenggarakan perumusan dan pelaksanaan kebijakan di bidang Perkebunan.

BAB II
SERTIFIKASI ISPO

Bagian Kesatu
Umum

Pasal 2
(1) Untuk menjamin Perkebunan Kelapa Sawit Indonesia yang berkelanjutan dilakukan Sertifikasi ISPO kepada Perusahaan Perkebunan dan Pekebun.
(2) Sertifikasi ISPO sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh LS ISPO.
(3) Dalam melaksanakan Sertifikasi ISPO sebagaimana dimaksud pada ayat (2), LS ISPO harus independen dan imparsial.

Bagian Kedua
Prinsip dan Kriteria

Pasal 3
(1) Sertifikasi ISPO kepada Perusahaan Perkebunan dilakukan dengan menerapkan 7 (tujuh) prinsip, yaitu:
a. kepatuhan terhadap peraturan perundang-undangan;
b. penerapan praktik perkebunan yang baik;
c. pengelolaan lingkungan hidup, sumber daya alam, dan keanekaragaman hayati;
d. tanggung jawab ketenagakerjaan;
e. tanggung jawab sosial dan pemberdayaan ekonomi masyarakat;
f. penerapan transparansi; dan
g. peningkatan usaha secara berkelanjutan.
(2) Sertifikasi ISPO kepada Pekebun dilakukan dengan menerapkan 5 (lima) prinsip, yaitu:
a. kepatuhan terhadap peraturan perundang-undangan;
b. penerapan praktik perkebunan yang baik;
c. pengelolaan lingkungan hidup, sumber daya alam, dan keanekaragaman hayati;
d. penerapan transparansi; dan
e. peningkatan usaha secara berkelanjutan.
(3) Prinsip sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dijabarkan ke dalam kriteria dan indikator tercantum dalam Lampiran I dan Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

Pasal 4
(1) Kriteria untuk kepatuhan terhadap peraturan perundang-undangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf a meliputi:
a. legalitas lahan; dan
b. legalitas usaha perkebunan.
(2) Kriteria untuk penerapan praktik perkebunan yang baik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf b meliputi:
a. perencanaan perkebunan; dan
b. penerapan teknis budi daya dan pengolahan hasil.
(3) Kriteria untuk pengelolaan lingkungan hidup, sumber daya alam, dan keanekaragaman hayati sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf c meliputi:
a. tanggung jawab terhadap lingkungan;
b. pengelolaan limbah;
c. pengelolaan gangguan pengganggu tanaman; dan
d. pencegahan dan penanggulangan kebakaran lahan dan kebun.
(4) Kriteria untuk tanggung jawab ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf d meliputi:
a. keselamatan dan kesehatan kerja; dan
b. kesejahteraan dan kemampuan pekerja.
(5) Kriteria untuk tanggung jawab sosial dan pemberdayaan ekonomi masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf e meliputi:
a. tanggung jawab sosial dan lingkungan;
b. pemberdayaan masyarakat adat/penduduk asli; dan
c. pengembangan usaha lokal.
(6) Kriteria untuk penerapan transparansi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf f meliputi:
a. ketersediaan data dan informasi kepada pemangku kepentingan;
b. mekanisme penyampaian informasi dan penanganan keluhan; dan
c. penelusuran rantai pasok.
(7) Kriteria untuk peningkatan usaha secara berkelanjutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf g yaitu penerapan peningkatan usaha secara berkelanjutan.

Pasal 5
(1) Kriteria untuk kepatuhan terhadap peraturan perundang-undangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf a meliputi:
a. legalitas dan pengelolaan Pekebun;
b. lokasi Pekebun;
c. sengketa lahan dan kompensasi serta sengketa lainnya;
d. legalitas usaha Pekebun; dan
e. kewajiban perizinan lingkungan.
(2) Kriteria untuk penerapan praktik perkebunan yang baik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf b meliputi:
a. organisasi/kelembagaan Pekebun;
b. perencanaan perkebunan; dan
c. penerapan teknis budi daya dan pengolahan hasil.
(3) Kriteria untuk pengelolaan lingkungan hidup, sumber daya alam, dan keanekaragaman hayati sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf c meliputi:
a. pelestarian lingkungan hidup dan pencegahan erosi;
b. pengelolaan limbah;
c. pengelolaan gangguan pengganggu tanaman; dan
d. pencegahan dan penanggulangan kebakaran lahan dan kebun.
(4) Kriteria untuk penerapan transparansi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf d yaitu keterbukaan informasi dan penyelesaian keluhan.
(5) Kriteria untuk peningkatan usaha secara berkelanjutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf e yaitu penerapan peningkatan usaha secara berkelanjutan.

Bagian Ketiga
Kewajiban Sertifikasi ISPO

Pasal 6
(1) Sertifikasi ISPO diberlakukan secara wajib terhadap Usaha Perkebunan Kelapa Sawit.
(2) Usaha Perkebunan Kelapa Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
a. usaha budi daya tanaman Perkebunan Kelapa Sawit;
b. usaha pengolahan hasil Perkebunan Kelapa Sawit; dan
c. usaha budi daya tanaman Perkebunan Kelapa Sawit yang terintegrasi dengan usaha pengolahan hasil Perkebunan Kelapa Sawit.
(3) Usaha Perkebunan Kelapa Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diselenggarakan oleh Perusahaan Perkebunan dan/atau Pekebun.
(4) Kewajiban Sertifikasi ISPO bagi Pekebun sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berlaku 5 (lima) tahun sejak Peraturan Presiden Nomor 44 Tahun 2020 tentang Sistem Sertifikasi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia diundangkan.

Pasal 7
Pendanaan Sertifikasi ISPO bagi Pekebun dapat bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, dan/atau sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Bagian Keempat
Persyaratan Pengajuan Sertifikasi ISPO

Paragraf 1
Perusahaan Perkebunan

Pasal 8
Sertifikasi ISPO diajukan oleh Perusahaan Perkebunan kepada LS ISPO dengan dilengkapi persyaratan:
a. memiliki izin usaha perkebunan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
b. memiliki hak atas tanah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
c. memiliki izin lingkungan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan
d. penilaian usaha perkebunan dengan kelas kebun I (satu), kelas kebun II (dua), atau kelas kebun III (tiga).

Pasal 9
(1) Selain harus memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8, Perusahaan Perkebunan harus memiliki auditor internal yang memahami prinsip dan kriteria ISPO.
(2) Auditor internal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki tanggung jawab untuk memastikan penerapan prinsip dan kriteria ISPO.

Paragraf 2
Pekebun

Pasal 10
(1) Sertifikasi ISPO diajukan oleh Pekebun kepada LS ISPO.
(2) Pengajuan Sertifikasi ISPO sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh Pekebun secara perseorangan atau kelompok.
(3) Kelompok sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat berbentuk kelompok Pekebun, gabungan kelompok Pekebun, atau koperasi.

Pasal 11
Sertifikasi ISPO sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 dilengkapi persyaratan:
a. memiliki Surat Tanda Daftar Usaha Perkebunan untuk Budidaya (STD-B); dan
b. memiliki hak atas tanah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 12
(1) Selain harus memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, Pekebun melampirkan Surat Pernyataan Pengelolaan Lingkungan (SPPL).
(2) Tim Sistem Kendali Internal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki tanggung jawab untuk memastikan penerapan prinsip dan kriteria ISPO.

Pasal 13
Dalam hal Pekebun belum memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 dan Pasal 12, Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya melakukan pembinaan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

BAB III
TATA CARA PERMOHONAN SERTIFIKASI ISPO

Pasal 14
(1) Permohonan Sertifikasi ISPO diajukan oleh Perusahaan Perkebunan atau Pekebun kepada LS ISPO.
(2) LS ISPO melakukan tinjauan permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3) Tinjauan permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk memastikan:
a. ruang lingkup Sertifikasi ISPO;
b. pemenuhan persyaratan Sertifikasi ISPO sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 sampai dengan Pasal 12; dan
c. waktu pelaksanaan audit.
(4) Apabila hasil tinjauan permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) telah lengkap dan benar, LS ISPO dan pemohon membuat perjanjian kerja sama pelaksanaan Sertifikasi ISPO.

BAB IV
PELAKSANAAN AUDIT

Pasal 15
(1) LS ISPO menunjuk auditor untuk melaksanakan audit.
(2) Auditor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan kompetensi sesuai dengan standar kompetensi kerja nasional Indonesia auditor ISPO.
(3) Pelaksanaan audit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
a. audit tahap 1 (satu); dan
b. audit tahap 2 (dua).

Pasal 16
(1) Audit tahap 1 (satu) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (3) huruf a dilakukan pemeriksaan dokumen terhadap pemenuhan prinsip dan kriteria ISPO.
(2) Hasil audit tahap 1 (satu) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan oleh LS ISPO kepada Perusahaan Perkebunan atau Pekebun.
(3) Apabila hasil audit tahap 1 (satu) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdapat kekurangan pemenuhan dokumen prinsip dan kriteria ISPO, Perusahaan Perkebunan atau Pekebun harus melengkapi kekurangan dokumen tersebut paling lama 6 (enam) bulan sejak diterimanya hasil audit tahap 1 (satu).
(4) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terlampaui, permohonan Sertifikasi ISPO dinyatakan batal.
(5) Apabila hasil audit tahap 1 (satu) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah memenuhi kecukupan dokumen prinsip dan kriteria ISPO, dilanjutkan dengan audit tahap 2 (dua).

Pasal 17
(1) Audit tahap 2 (dua) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (3) huruf b dilakukan melalui kunjungan lapang untuk menilai kesesuaian penerapan prinsip dan kriteria ISPO.
(2) Apabila hasil audit tahap 2 (dua) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditemukan ketidaksesuaian penerapan prinsip dan kriteria ISPO, Perusahaan Perkebunan atau Pekebun harus melakukan perbaikan.
(3) Perbaikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan paling lama 6 (enam) bulan sejak diterimanya laporan ketidaksesuaian penerapan prinsip dan kriteria ISPO.
(4) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terlampaui, permohonan Sertifikasi ISPO dinyatakan batal.

Pasal 18
(1) Apabila hasil audit tahap 2 (dua) telah memenuhi ketentuan penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), dilanjutkan dengan pengambilan keputusan Sertifikasi ISPO.
(2) LS ISPO dalam melakukan pengambilan keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada:
a. mekanisme yang jelas dan transparan; dan
b. sumber daya manusia yang tidak memiliki konflik kepentingan.
(3) Pengambilan keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:
a. pemberian sertifikat ISPO; atau
b. penolakan pemberian sertifikat ISPO.
(4) Keputusan pemberian sertifikat ISPO sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a diterbitkan paling lama 1 (satu) bulan sejak perbaikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (3) dinyatakan lengkap dan benar.
(5) Keputusan penolakan pemberian sertifikat ISPO sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b disampaikan secara tertulis kepada pemohon disertai alasan penolakan.

BAB V
PENILAIAN HASIL AUDIT

Pasal 19
(1) Penilaian hasil audit Sertifikasi ISPO dilakukan untuk menentukan pemenuhan prinsip dan kriteria ISPO.
(2) Penilaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada metode:
a. uji petik (sampling); dan
b. verifikasi.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai metode penilaian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

BAB VI
PENERBITAN SERTIFIKAT ISPO

Pasal 20
(1) Sertifikat ISPO sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (3) huruf a memuat informasi:
a. nomor sertifikat;
b. nama dan alamat Perusahaan Perkebunan atau Pekebun;
c. ruang lingkup Sertifikasi ISPO;
d. tanggal penerbitan;
e. masa berlaku; dan
f. nama dan tanda tangan pimpinan LS ISPO.
(2) Format sertifikat ISPO sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran IV yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(3) Sertifikat ISPO sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku selama 5 (lima) tahun.
(4) Sertifikat ISPO yang telah habis masa berlakunya dapat diperpanjang melalui sertifikasi ulang.
(5) Permohonan sertifikasi ulang sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diajukan paling lambat 6 (enam) bulan sebelum masa berlaku sertifikat ISPO berakhir.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 16 November 2020

MENTERI PERTANIAN
REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

SYAHRUL YASIN LIMPO