BUPATI KUBU RAYA
PROVINSI KALIMANTAN BARAT

PERATURAN BUPATI KUBU RAYA
NOMOR 70 TAHUN 2023

TENTANG

RENCANA AKSI DAERAH PERKEBUNAN KELAPA SAWIT BERKELANJUTAN
KABUPATEN KUBU RAYA TAHUN 2023-2024

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

BUPATI KUBU RAYA,

Menimbang : a. bahwa perkebunan kelapa sawit merupakan sub sektor yang mempunyai peranan penting dalam perekonomian daerah dan masyarakat di Kabupaten Kubu Raya;
b. bahwa dalam rangka meningkatkan kapasitas dan kapabilitas pekebun, penyelesaian status dan legalisasi lahan, pemanfaatan kelapa sawit sebagai energi baru terbarukan dan meningkatkan diplomasi untuk mencapai perkebunan kelapa sawit yang berkelanjutan di Kabupaten Kubu Raya;
c. bahwa Instruksi Presiden Nomor 6 Tahun 2019 tentang Rencana Aksi Nasional Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia Tahun 2019-2024, mengamanatkan kepada Bupati/Walikota untuk menyusun Rencana Aksi Daerah Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan pada tingkat kabupaten/kota penghasil kelapa sawit dan menerapkannya dalam berbagai kebijakan Pemerintah Daerah kabupaten/kota yang terkait dengan perkebunan kelapa sawit;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b dan huruf c, perlu menetapkan Peraturan Bupati tentang Rencana Aksi Daerah Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Kabupaten Kubu Raya Tahun 2023-2024;

Mengingat : 1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2007 tentang Pembentukan Kabupaten Kubu Raya di Provinsi Kalimantan Barat (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 101, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4751);
3. Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2013 tentang Perlindungan dan Pemberdayaan Petani (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 131, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5433);
4. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
5. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2014 tentang Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 308, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5613);
6. Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2021 tentang Penyelenggaraan Bidang Pertanian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 36, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6638);
7. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 33/Permentan/OT.140/7/2006 tentang Pengembangan Perkebunan Melalui Revitalisasi Perkebunan;
8. Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 050-5889 Tahun 2021 tentang Hasil Verifikasi dan Validasi Pemutakhiran Klasifikasi, Kodefikasi, dan Nomenklatur Perencanaan Pembangunan dan Keuangan Daerah;
9. Peraturan Gubernur Kalimantan Barat Nomor 3 Tahun 2022 tentang Rencana Aksi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Tahun 2022-2024 (Berita Daerah Provinsi Kalimantan Barat Tahun 2022 Nomor 3);

MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN BUPATI TENTANG RENCANA AKSI DAERAH PERKEBUNAN KELAPA SAWIT BERKELANJUTAN KABUPATEN KUBU RAYA TAHUN 2023-2024.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Bupati ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Kabupaten Kubu Raya.
2. Pemerintah Daerah adalah Bupati sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan Kabupaten Kubu Raya.
3. Bupati adalah Bupati Kubu Raya.
4. Dinas adalah Dinas yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang perkebunan di wilayah Kabupaten Kubu Raya.
5. Kepala Dinas adalah Kepala Dinas yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang perkebunan di Kabupaten Kubu Raya.
6. Perangkat Daerah yang selanjutnya disingkat PD adalah unsur pembantu Bupati dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dalam penyelenggaraan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah.
7. Pekebun adalah orang perseorangan warga negara Indonesia yang melakukan usaha perkebunan swadaya dengan skala usaha tidak mencapai skala tertentu dan terdaftar di dalam Sistem Penyuluh Pertanian.
8. Rencana Aksi Nasional Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Tahun 2019-2024 yang selanjutnya disingkat RAN KSB adalah dokumen rencana aksi untuk pelaksanaan berbagai kegiatan dalam rangka meningkatkan kapasitas dan kapabilitas Pekebun, penyelesaian status dan legalisasi lahan, pemanfaatan kelapa sawit sebagai energi baru terbarukan dan meningkatkan diplomasi untuk mencapai perkebunan kelapa sawit yang berkelanjutan, mempercepat tercapainya perkebunan kelapa sawit Indonesia yang berkelanjutan.
9. Rencana Aksi Daerah Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Kabupaten Kubu Raya Tahun 2023-2024 yang selanjutnya disingkat RAD KSB adalah dokumen rencana aksi untuk pelaksanaan berbagai kegiatan dalam rangka meningkatkan kapasitas dan kapabilitas Pekebun, penyelesaian status dan legalisasi lahan, pemanfaatan kelapa sawit sebagai energi terbarukan, meningkatkan diplomasi untuk mencapai perkebunan kelapa sawit yang berkelanjutan di Kabupaten Kubu Raya.
10. Tim Pelaksana Daerah Rencana Aksi Kelapa Sawit Berkelanjutan Kabupaten Kubu Raya yang selanjutnya disingkat TPD adalah tim yang terdiri dari dinas yang membidang perkebunan, PD, instansi pemerintah provinsi, instansi vertikal, mitra pembangunan/organisasi nonpemerintahan, pelaku usaha dan akademisi yang dibentuk untuk melaksanakan RAD KSB sesuai dengan tugas pokok, fungsi dan wewenang masing-masing.
11. Sertifikasi Indonesian Sustainable Palm Oil yang selanjutnya disebut Sertifikasi ISPO adalah rangkaian kegiatan penilaian kesesuaian terhadap usaha perkebunan kelapa sawit yang berkaitan dengan jaminan tertulis bahwa produk dan/atau tata kelola perkebunan kelapa sawit telah memenuhi prinsip dan kriteria ISPO.

Pasal 2

(1) Peraturan Bupati ini dimaksudkan untuk menjadi dasar pemikiran bagi Pemerintah Daerah, pemangku kepentingan, mitra pembangunan, swasta, masyarakat, Pekebun, dan perusahaan perkebunan untuk melaksanakan kolaborasi pelaksanaan pembangunan perkebunan kelapa sawit berkelanjutan di Daerah.
(2) Peraturan Bupati ini bertujuan untuk meningkatkan kualitas dan kuantitas perkebunan kelapa sawit secara berkelanjutan, terarah dan terintegrasi dengan berbagai pihak yang terlibat dalam proses pembangunan dan pengembangannya.
(3) Peraturan Bupati ini berfungsi sebagai pedoman dan arahan kepada masing-masing institusi dan swasta untuk melakukan sinkronisasi program, kegiatan dan sub kegiatan dalam mewujudkan pembangunan perkebunan kelapa sawit berkelanjutan di Daerah.

Pasal 3

Peraturan Bupati ini disusun dengan prinsip:
a. integrasi yaitu RAD KSB merupakan dokumen yang berisi serangkaian program, kegiatan dan sub kegiatan yang mengacu dan/atau terintegrasi ke dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah dan Rencana Strategis Dinas dan PD lain yang terkait;
b. sinkronisasi yaitu RAD KSB merupakan rencana aksi yang terpadu antar para pihak yang terlibat dan terarah pada satu tujuan; dan
c. partisipasi yaitu RAD KSB merupakan dokumen pembangunan Daerah yang disusun dengan mengikutsertakan partisipasi para pihak dalam mendukung pembangunan kelapa sawit berkelanjutan.

BAB II
RENCANA AKSI DAERAH PERKEBUNAN KELAPA SAWIT BERKELANJUTAN

Pasal 4

(1) Dokumen RAD KSB disusun dengan mengacu pada komponen integrasi program dan kegiatan RAN KSB.
(2) Komponen integrasi program dan kegiatan RAN KSB terdiri dari:
a. penguatan data, penguatan koordinasi dan infrastruktur;
b. peningkatan kapasitas dan kapabilitas Pekebun;
c. pengelolaan dan pemantauan lingkungan;
d. tata kelola perkebunan dan penanganan sengketa; dan
e. dukungan percepatan pelaksanaan Sertifikasi ISPO dan peningkatan akses pasar produk kelapa sawit.

Pasal 5

(1) Proses sinkronisasi dokumen RAD KSB dilakukan dengan mengacu pada program dan kegiatan RAN KSB.
(2) Alur proses sinkronisasi dokumen RAD KSB terdiri dari:
a. RAN KSB dijabarkan menjadi komponen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2);
b. program dan kegiatan di dalam RAN KSB menjadi dasar sinkronisasi bagi penentuan program dan kegiatan RAD KSB;
c. kegiatan RAD KSB dijabarkan menjadi sub kegiatan PD sebagaimana yang tercantum dalam peraturan mengenai klasifikasi, kodefikasi dan nomenklatur perencanaan pembangunan dan keuangan Daerah; dan
d. sub kegiatan RAD KSB diukur dengan indikator keluaran yang akan dicapai oleh setiap PD.

Pasal 6

(1) Proses sinkronisasi dituangkan dalam matriks sinkronisasi RAD KSB.
(2) Matriks sinkronisasi RAD KSB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Bupati ini.

Pasal 7

(1) Sinkronisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 menjadi dasar bagi Daerah untuk menyusun matriks RAD KSB.
(2) Matriks RAD KSB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Bupati ini.

Pasal 8

(1) Dokumen RAD KSB bersifat komprehensif berisikan data dan informasi yang diperlukan dalam pelaksanaan RAD KSB.
(2) Sistematika dokumen RAD KSB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:
a. bagian 1: pendahuluan;
b. bagian 2: integrasi program dan kegiatan RAD KSB;
c. bagian 3: penyelenggaraan rencana aksi; dan
d. bagian 4: penutup.
(3) Dokumen RAD KSB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Bupati ini.

BAB III
PELAKSANAAN

Pasal 9

(1) Dalam rangka pelaksanaan RAD KSB dibentuk TPD.
(2) TPD melaksanakan RAD KSB berdasarkan tugas, fungsi dan kewenangan masing-masing sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3) TPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Bupati.

Pasal 10

(1) Untuk membantu TPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) dibentuk Sekretariat TPD.
(2) Sekretariat TPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berkedudukan di Dinas.
(3) Sekretariat TPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Kepala Dinas.

BAB IV
PEMBIAYAAN

Pasal 11

Biaya pelaksanaan RAD KSB bersumber dari:
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah; dan
b. sumber pembiayaan lain yang sah dan tidak mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

BAB V
MONITORING, EVALUASI DAN PELAPORAN

Pasal 12

(1) Monitoring pelaksanaan RAD KSB dilakukan dalam bentuk pemantauan pelaksanaan program, kegiatan dan sub kegiatan dalam mencapai target kinerja.
(2) Evaluasi pelaksanaan RAD KSB dilakukan dalam bentuk penilaian terhadap hasil dan dampak program, kegiatan dan sub kegiatan yang dilaksanakan.
(3) Pelaporan pelaksanaan RAD KSB dilakukan dalam bentuk penyampaian data dan informasi pelaksanaan monitoring dan evaluasi dilengkapi dengan bentuk kerja sama yang dilakukan, faktor pendukung dan faktor penghambat pelaksanaan RAD KSB.
(4) Monitoring, evaluasi dan pelaporan pelaksanaan RAD KSB disampaikan melalui komunikasi secara langsung maupun elektronik.

Pasal 13

(1) TPD mengonsolidasikan seluruh proses monitoring, evaluasi dan pelaporan.
(2) TPD meyampaikan laporan realisasi pelaksanaan RAD KSB kepada Bupati.
(3) Bupati menyampaikan laporan realisasi pelaksanaan RAD KSB kepada Menteri Dalam Negeri u.p. Direktur Jenderal Bina Pembangunan Daerah dan Tim Nasional Pelaksanaan RAN KSB.
(4) Laporan disampaikan secara berkala setiap 6 (enam) bulan atau sewaktu-waktu jika diperlukan.

BAB VI
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 14

Peraturan Bupati ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Bupati ini dengan penempatannya dalam Berita Daerah Kabupaten Kubu Raya.

Ditetapkan di Sungai Raya
pada tanggal 27 Desember 2023