GUBERNUR KALIMANTAN BARAT

PERATURAN GUBERNUR KALIMANTAN BARAT
NOMOR 3 TAHUN 2022

TENTANG

RENCANA AKSI PERKEBUNAN KELAPA SAWIT
BERKELANJUTAN TAHUN 2022-2024

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

GUBERNUR KALIMANTAN BARAT,

Menimbang : a. bahwa dalam rangka meningkatkan kapasitas dan kapabilitas perkebunan, penyelesaian status dan legalisasi lahan, pemanfaatan kelapa sawit sebagai energi baru terbarukan dan mempercepat tercapainya perkebunan kelapa sawit yang berkelanjutan, perlu Rencana Aksi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan;
b. bahwa berdasarkan Instruksi Presiden Nomor 6 Tahun 2019 tentang Rencana Aksi Nasional Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Tahun 2019-2024, mengamanatkan Gubernur untuk menyusun Rencana Aksi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan pada tingkat Provinsi dan menerapkannya dalam berbagai kebijakan pemerintah daerah provinsi yang terkait dengan perkebunan kelapa sawit;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan Gubernur tentang Rencana Aksi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Tahun 2022-2024;

Mengingat : 1. Pasal 18 Ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Otonom Propinsi Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan dan Kalimantar Timur (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 65, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1106);
3. Undang-Undang Nomor13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 39, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4279) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6573);
4. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5059) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6573);
5. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5234) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2019 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 183, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6398);
6. Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2013 tentang Perlindungan dan Pemberdayaan Petani (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 131, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5433) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6573);
7. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6573);
8. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2014 tentang Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 308, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5613) sebagaimana telah diubah beberapa kali dan terkahir dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6573);
9. Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 1997 tentang Kemitraan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 91, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3718);
10. Peraturan Pemerintah Nomor 47 Tahun 2012 tentang Tanggung Jawab Sosial Perusahaan dan Lingkungan Perseroan Terbatas (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 89, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5305);
11. Peraturan Presiden Nomor 44 Tahun 2020 tentang Sistem Sertifikasi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 75);
12. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 98/PERMENTAN/OT.140/9/2013 tentang Pedoman Perizinan Usaha Perkebunan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 1180);
13. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 80 Tahun 2015 tentang Pembentukan Produk Hukum Daerah sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 120 Tahun 2018 tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 80 Tahun 2015 tentang Pembentukan Produk Hukum Daerah (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 157);
14. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 01/PERMENTAN/KB.120/1/2018 tentang Pedoman Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar Kelapa Sawit Produksi Pekebun (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 85);
15. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 38 Tahun 2020 tentang Penyelenggaraan Sertifikasi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 1377);
16. Peraturan Daerah Nomor 8 Tahun 2016 tentang Pembentukan dan Susunan Perangkat Daerah Provinsi Kalimantan Barat (Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Kalimantan Barat Nomor 5) sebagaimana telah dirubah beberapa kali dan yang terakhir dengan Peraturan Daerah Nomor 5 Tahun 2021 tentang Perubahan kedua atas Peraturan Daerah Nomor 8 Tahun 2016 tentang Pembentukan dan Susunan Perangkat Daerah Provinsi Kalimantan Barat (Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Kalimantan Barat Nomor 5);

MEMUTUSKAN :

Menetapkan : PERATURAN GUBERNUR TENTANG RENCANA AKSI PERKEBUNAN KELAPA SAWIT BERKELANJUTAN TAHUN 2022-2024.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Gubernur ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Provinsi Kalimantan Barat.
2. Pemerintah Daerah adalah Gubernur sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan Provinsi Kalimantan Barat.
3. Gubernur adalah Gubernur Kalimantan Barat.
4. Perangkat Daerah adalah unsur pembantu Kepala Daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dalam penyelenggaraan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan Pemerintah Provinsi Kalimantan Barat.
5. Dinas Perkebunan dan Peternakan yang selanjutnya disebut Dinas adalah Perangkat Daerah yang menyelenggarakan urusan pemerintahan bidang pertanian.
6. Rencana Aksi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan yang selanjutnya disebut RAP-KSB adalah dokumen rencana aksi untuk pelaksanaan berbagai kegiatan dalam rangka peningkatan produksi dan produktivitas, nilai tambah dan daya saing komoditi kelapa sawit dengan memperhatikan aspek ekonomi, sosial budaya dan ekologi di Provinsi Kalimantan Barat.
7. Lembaga pendukung adalah kelompok masyarakat, NGO/LSM yang memberikan dukungan kompetensi teknis, pendanaan, atau kontribusi lainnya dalam melaksanakan Rencana Aksi.
8. Asosiasi adalah lembaga yang mewakili pekebun dan/atau perusahaan perkebunan.
9. Pekebun adalah orang perorangan warga negara Indonesia yang melakukan usaha perkebunan dengan skala usaha tidak mencapai skala tertentu.
10. Perusahaan perkebunan adalah badan usaha yang berbadan hukum, didirikan menurut hukum Indonesia dan berkedudukan di wilayah Indonesia, yang mengelola usaha perkebunan dengan skala tertentu.
11. Skala tertentu adalah skala usaha perkebunan yang didasarkan pada luasan lahan usaha, jenis tanaman, teknologi, tenaga kerja, modal dan kapasitas pabrik yang diwajibkan memiliki izin usaha perkebunan.
12. Tenaga Kerja adalah setiap orang yang mampu melakukan pekerjaan guna menghasilkan barang atau jasa baik untuk memenuhi kebutuhan sendiri maupun untuk masyarakat.
13. Usaha perkebunan kelapa sawit adalah usaha yang menghasilkan barang dan jasa perkebunan kelapa sawit.
14. Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia (Indonesian Sustainable Palm Oil) yang selanjutnya disingkat ISPO adalah sistem usaha di bidang perkebunan kelapa sawit yang layak ekonomi, layak sosial, dan ramah lingkungan didasarkan pada peraturan perundangan yang berlaku di Indonesia.
15. Sertifikat tanah adalah surat tanda bukti hak atas tanah yang berlaku sebagai alat pembuktian yang kuat mengenai data fisik dan data yuridis.
16. Sertifikasi ISPO adalah suatu kebijakan dengan tujuan untuk meningkatkan daya saing minyak kelapa sawit Indonesia di pasar dunia dan ikut berpartisipasi dalam rangka memenuhi komitmen Presiden Republik Indonesia untuk mengurangi gas rumah kaca serta memberi perhatian terhadap masalah lingkungan.
17. Lahan Kritis adalah lahan yang secara fisik, kimia maupun biologi yang kurang baik sehingga tidak mampu menjadi media tumbuh tanaman/pohon (budidaya) baik yang sudah dilekati hak, belum dilekati hak atau bekas hak.

Pasal 2

(1) RAP-KSB berdasarkan pada asas:
a. berkelanjutan;
b. keterpaduan;
c. kebersamaan;
d. keterbukaan;
e. keharmonisan; dan
f. keadilan.
(2) Peraturan Gubernur ini disusun bertujuan sebagai pedoman untuk pengembangan perkebunan kelapa sawit yang lebih terarah dan berkesinambungan secara menyeluruh dengan memperhatikan aspek legalitas, ekonomi, sosial, budaya dan ekologi.

BAB II
PERENCANAAN

Pasal 3

Perencanaan RAP-KSB meliputi:
a. penguatan data, penguatan koordinasi, dan infrastruktur;
b. peningkatan kapasitas dan kapabilitas pekebun;
c. pengelolaan dan pemantauan lingkungan;
d. penerapan tata kelola perkebunan dan penanganan sengketa;
e. percepatan pelaksanaan sertifikasi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia (Indonesian Sustainable Palm Oil/ ISPO); dan
f. peningkatan akses pasar produk kelapa sawit.

Pasal 4

(1) Penyusunan RAP-KSB berisi upaya yang bersifat multi sektoral dengan mempertimbangkan kewenangan, potensi, dan karakteristik daerah serta terintegrasi dengan rencana pembangunan daerah.
(2) Penyusunan RAP-KSB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersifat partisipatif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 5

(1) Penyusunan RAP-KSB dilaksanakan oleh Dinas.
(2) Penyusunan RAP-KSB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikoordinasikan melalui Dinas dengan perangkat daerah terkait lainnya di Daerah, perangkat daerah terkait di kabupaten/kota, dan pihak lain yang terkait.

BAB III
PELAKSANAAN

Pasal 6

(1) Pemerintah daerah melakukan pelaksanaan RAP-KSB.
(2) Pelaksanaan RAP-KSB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) secara teknis dikoordinasikan oleh Dinas.
(3) Pelaksanaan RAP-KSB sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikoordinasikan oleh Dinas dengan perangkat daerah terkait lainnya di Daerah, perangkat daerah terkait di kabupaten/kota, dan pihak lain yang terkait.
(4) Dalam pelaksanaan RAP-KSB sebagimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah Daerah dapat bekerja sama dengan Universitas/Lembaga Pendidikan, Pelaku Usaha, Asosiasi/ Koperasi Petani Kelapa Sawit dan Lembaga Swadaya Masyarakat.

Pasal 7

(1) Pelaksanaan RAP-KSB sebagaimana dimaksud dalam pasal 6 ayat (1) berdasarkan program/kegiatan yang dilengkapi dengan :
a. sasaran;
b. indikator kinerja; dan
c. pendanaan.
(2) Pelaksanaan RAP-KSB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini.
(3) Dokumen RAP-KSB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diintegrasikan kedalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah dan Rencana Kerja Pemerintah Daerah.

Pasal 8

Dokumen RAP-KSB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3) memuat pokok-pokok pikiran, yang terdiri dari :
a. Komponen Penguatan Data, Penguatan Koordinasi dan Infrastruktur;
b. Komponen Peningkatan Kapasitas dan Kapabilitas Pekebun;
c. Komponen Pengelolaan dan Pemantauan Lingkungan;
d. Komponen Tata Kelola dan Penanganan Sengketa; dan
e. Komponen Pelaksanaan Sertifikasi ISPO dan Akses Pasar Produk Kelapa Sawit.

BAB IV
PARTISIPASI MASYARAKAT

Pasal 9

(1) Masyarakat dapat berpartisipasi dalam penyusunan dan pelaksanaan RAP-KSB.
(2) Penyelenggaraan partisipasi masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), secara teknis dilakukan oleh Dinas dan dapat melibatkan perangkat daerah terkait lainnya di Daerah, perangkat daerah terkait di kabupaten/kota, serta pihak-pihak terkait lainnya.

Pasal 10

Partisipasi masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) dapat dilakukan melalui:
a. Focus Group Discussion;
b. Konsultasi publik;
c. Sosialisasi;
d. Seminar, lokakarya, dan workshop; dan
e. Kajian, Penelitian.

BAB V
MONITORING, EVALUASI DAN PELAPORAN

Pasal 11

(1) Dalam rangka efektivitas capaian target RAP-KSB diperlukan monitoring, evaluasi, dan pelaporan yang dilaksanakan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Untuk melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) RAP-KSB dilakukan secara koordinatif oleh Tim Pelaksana Daerah yang ditetapkan oleh Gubernur.
(3) Tim Pelaksana Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri dari instansi penanggungjawab dan instansi pendukung dan dapat mengikutsertakan peran masyarakat, pelaku usaha, lembaga pendidikan, asosiasi/koperasi petani kelapa sawit dan Lembaga Swadaya Masyarakat.
(4) Pembentukan Tim Pelaksana Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.
(5) Pelaporan hasil pelaksanaan capaian RAP-KSB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada Gubernur oleh Tim Pelaksanan Daerah melalui Kepala Dinas secara berkala setiap 6 (enam) bulan sekali atau sewaktu-waktu apabila diperlukan.

BAB VI
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

Pasal 12

(1) Gubernur melakukan pembinaan dan pengawasan pelaksanaan RAP-KSB.
(2) Pembinaan pelaksanaan RAP-KSB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) secara teknis dilakukan oleh Dinas.
(3) Pengawasan sebagaimana dimaksud ayat (1) secara umum dilaksanakan oleh APIP (Aparat Pengawas Internal Pemerintah).

BAB VII
PENDANAAN

Pasal 13

Pendanaan yang diperlukan dalam rangka pelaksanaan Peraturan Gubernur ini bersumber dari:
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah; dan
b. Sumber-sumber keuangan lainnya yang sah dan tidak mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

BAB VIII
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 14

Peraturan Gubernur ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Gubernur ini dengan penempatannya dalam Berita Daerah Provinsi Kalimantan Barat.

Ditetapkan di Pontianak
pada tanggal 21 Februari 2022