KEPUTUSAN BUPATI TABALONG
NOMOR 188.45/     /     /2024

TENTANG

KELAYAKAN LINGKUNGAN HIDUP USAHA DAN/ATAU KEGIATAN
PENGOPERASIAN PERKEBUNAN KELAPA SAWIT SELUAS 3.788 HA DAN
PABRIK KELAPA SAWIT KAPASITAS 60 TON TBS/JAM DI KECAMATAN
HARUAI, KECAMATAN BINTANG ARA DAN KECAMATAN TANJUNG
KABUPATEN TABALONG PROVINSI KALIMANTAN SELATAN
OLEH PT ASTRA AGRO LESTARI, Tbk

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

BUPATI TABALONG,

Menimbang : a. bahwa berdasarkan ketentuan Peraturan Pemerintah
Nomor 22 Tahun 2021 tentang Penyelenggaraan
Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup,
ditetapkan:
1) Pasal 3:
(1) Persetujuan Lingkungan wajib dimiliki oleh
setiap Usaha dan/atau Kegiatan yang
memiliki Dampak Penting atau tidak
penting terhadap lingkungan;
(2) Persetujuan Lingkungan diberikan kepada
Pelaku Usaha atau Instansi Pemerintah;
(3) Persetujuan Lingkungan menjadi prasyarat
penerbitan Perizinan Berusaha atau
Persetujuan Pemerintah;
(4) Persetujuan Lingkungan dilakukan melalui
a. penyusunan Amdal dan Uji kelayakan
Amdal; atau b. penyusunan formulir UKL
UPL dan pemeriksaan Formulir UKL-UPL
2) Pasal 49 ayat (3): Surat Keputusan Kelayakan
Lingkungan Hidup merupakan: a. bentuk
Persetujuan Lingkungan Hidup; dan b. prasyarat
penerbitan Perizinan Berusaha atau Persetujuan
Pemerintah;
3) Pasal 89 ayat (1): Penanggung Jawab Usaha
dan/atau Kegiatan wajib melakukan perubahan
Persetujuan Lingkungan apabila Usaha dan/atau
Kegiatannya yang telah memperoleh Surat
Keputusan Kelayakan Lingkungan Hidup atau
Persetujuan Pernyataan Kesanggupan
Pengelolaan Lingkungan Hidup direncanakan
untuk dilakukan perubahan;
4) Pasal 90: Perubahan Persetujuan Lingkungan
dilakukan melalui: a. perubahan Persetujuan
Lingkungan dengan kewajiban menyusun
dokumen lingkungan hidup baru; atau b.
perubahan Persetujuan Lingkungan tanpa
disertai kewajiban menyusun dokumen
Lingkungan Hidup baru;
b. bahwa berdasarkan Ketentuan Pasal 3 ayat (1)
Peraturan Menteri Lingkungan Hidup dan
Kehutanan Nomor 4 Tahun 2021 tentang Daftar
Usaha dan/atau Kegiatan yang Wajib Memiliki
Analisis Mengenai Dampak Lingkungan Hidup,
Upaya Pengelolaan Lingkungan Hidup dan Upaya
Pemantauan Lingkungan Hidup atau Surat
Pernyataan Kesanggupan Pengelolaan dan
Pemantauan Lingkungan Hidup, setiap rencana
usaha dan/atau kegiatan yang memiliki dampak
penting terhadap lingkungan hidup wajib memiliki
Amdal;
c. bahwa usaha dan/atau kegiatan Operasional
Perkebunan Kelapa Sawit Seluas 3.788 Ha dan
Pabrik Kelapa Sawit Kapasitas 60 Ton TBS/jam di
Kecamatan Haruai, Kecamatan Bintang Ara dan
Kecamatan Tanjung Kabupaten Tabalong Provinsi
Kalimantan Selatan di oleh PT Astra Agro Lestari,
Tbk berdasarkan dokumen lingkungan yang telah
disetujui sebelumnya yaitu Surat Kepala Bapedalda
Nomor B.249/Bapeldalda/660.02/05/2010 tanggal
24 Mei 2010 Perihal Persetujuan DPPL Perkebunan
Kepala Sawit PT Astra Agro Lestari di Desa Hayup
Kecamatan Haruai Kabupaten Tabalong Provinsi
Kalimantan Selatan, Keputusan Bupati Tabalong
Nomor 188.45/010/2013 tanggal 17 Januari 2013
tentang Pemberian Izin Lingkungan Kegiatan Pabrik
Kelapa Sawit PT Astra Agro Lestari Tbk di Desa
Hayup Kecamatan Haruai Kabupaten Tabalong
Provinsi Kalimantan Selatan Kapasitas 30 Ton
TBS/Jam dan Keputusan Bupati Tabalong Nomor
188.45/454/2013 tanggal 25 Oktober 2013 tentang
Pemberian Izin Lingkungan Kegiatan Peningkatan
Kapasitas Pabrik Pengolahan Kelapa Sawit Menjadi
60 Ton TBS/Jam Oleh PT Astra Agro Lestari di Desa
Hayup Kecamatan Haruai Kabupaten Tabalong
Provinsi Kalimantan Selatan;
d. bahwa berdasarkan surat Direktur PT Astra Agro
Lestari, Tbk dengan Nomor 02/EXT/AAL/SHE/2023
tanggal 12 Oktober 2023 Perihal Permohonan Uji
Administrasi dan Penilaian Addendum Amdal,
mengajukan permohonan perubahan persetujuan
lingkungan kepada Bupati Tabalong cq. Kepala
Dinas Lingkungan Hidup Kabupaten Tabalong;
e. bahwa berdasarkan hasil Rapat Tim Teknis dan
Rapat Pembahasan Komisi Penilai Amdal Kabupaten
Tabalong berupa Berita Acara Tanggal 14 November
2023 dan Berita Acara pemeriksaan dokumen
Addendum ANDAL, RKL-RPL hasil perbaikan tanggal
26 Februari 2024 dinyatakan lengkap secara
administrasi dan teknis;
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d
dan huruf e, perlu dilakukan Perubahan Persetujuan
Lingkungan yang ditetapkan dengan Keputusan
Bupati Tabalong;

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang
Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor 3 Tahun
1953 tentang Perpanjangan Pembentukan Daerah
Tingkat II di Kalimantan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1953 Nomor 9), sebagai Undang-
Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1959 Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 1820), sebagaimana telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun
1965 tentang Pembentukan Daerah Tingkat II Tanah
Laut, Daerah Tingkat II Tapin dan Daerah Tingkat II
Tabalong Dengan Mengubah Undang-Undang Nomor
27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-Undang
Darurat Nomor 3 Tahun 1953 tentang Pembentukan
Daerah Tingkat II Di Kalimantan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1965 Nomor 51,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 2756);
2. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang
Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2007 Nomor 68, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4725),
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2
Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-
Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6856);
3. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang
Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup
(Lembaran Negara Republik Indonesai Tahun 2009
Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5059), sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023
tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta
Kerja Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6856);
4. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587),
sebagaimana telah diubah beberapa kali, terakhir
dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023
tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta
Kerja Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6856);
5. Peraturan Pemerintah Nomor 5 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Resiko
(Lembaran Negara Republik Tahun 2021 Nomor 15,
Tambahan Lembaran Negara Repubik Indonesia
Nomor 6617);
6. Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Perlindungan Pengelolaan
Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2021 Nomor 32, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6634);
7. Peraturan Menteri Lingkungan Hidup dan
Kehutanan Nomor 4 Tahun 2021 tentang Daftar
Usaha dan/atau Kegiatan Yang Wajib Memiliki
Analisis Mengenai Dampak Lingkungan Hidup,
Upaya Pengelolaan Lingkungan Hidup dan Upaya
Pemantauan Lingkungan Hidup atau Surat
Pernyataan Kesanggupan Pengelolaan dan
Pemantauan Lingkungan Hidup (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 267);
8. Peraturan Menteri Lingkungan Hidup dan
Kehutanan Nomor 5 Tahun 2021 tentang Tata Cara
Penerbitan Persetujuan Teknis dan Surat Kelayakan
Operasional Bidang Pengendalian Pencemaran
Lingkungan (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2021 Nomor 268);
9. Peraturan Menteri Lingkungan Hidup dan
Kehutanan Nomor 6 Tahun 2021 tentang Tata Cara
dan Persyaratan Pengelolaan Limbah Bahan
Berbahaya dan Beracun (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2021 Nomor 294);
10. Peraturan Daerah Kabupaten Tabalong Nomor 03
Tahun 2023 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah
Kabupaten Tabalong Tahun 2023-2042 (Lembaran
Daerah Kabupaten Tabalong Tahun 2023 Nomor 19);
11. Peraturan Daerah Kabupaten Tabalong Nomor 04
Tahun 2018 tentang Perlindungan dan Pengelolaan
Lingkungan Hidup (Lembaran Daerah Kabupaten
Tabalong Tahun 2018 Nomor 04);

Memperhatikan : Surat Rekomendasi Kepala Dinas Lingkungan Hidup
selaku Ketua Komisi Penilai Amdal Kabupaten Tabalong
Nomor B-64/DLH/500.10.29.6/III/2024 tanggal 4 Maret
2024 Perihal Rekomendasi Kelayakan Lingkungan Hidup
Addendum Andal, RKL-RRPL tipe B oleh PT Astra Agro
Lestari, Tbk.

MEMUTUSKAN:

Menetapkan :
KESATU : Memberikan Kelayakan Lingkungan Hidup kepada:
1. Nama : PT Astra Agro Lestari, Tbk.
2. Jenis Usaha dan/atau Kegiatan : Perkebunan dan Pabrik Kelapa Sawit
3. Nama Penanggung Jawab Usaha : SUTARNO
4. Jabatan : Direktur
5. Alamat Perusahaan : Pusat Jl. Puloayang Raya Blok OR-1, Kawasan Industri Pulogadung, Jakarta Timur 13930
Field Desa Hayup Kecamatan Haruai Kabupaten Tabalong Provinsi Kalimantan Selatan
6. No. Telpon : (021) 4616555 (Hunting), Fax (021) 4616548, 0853 9321 2822
7. Email : admcap2@astra-agro.co.id, shecap2@astra-agro.co.id
8. Lokasi Usaha dan/atau Kegiatan : Desa Hayup, Halong, Mahe Pasar, dan Suriyan di Kecamatan Haruai; Desa Usih, Bintang Ara, dan Desa Waling di Kecamatan Bintang Ara; serta Desa Mahe Seberang, Garunggung, dan Kitang di Kecamatan Tanjung, Kabupaten Tabalong, Provinsi Kalimantan Selatan
9. NIB : 9120401240279
10. KBLI : 01262 (Perkebunan Buah Kelapa Sawit), 10431 (Industri Minyak Mentah Kelapa Sawit (Crude Palm Oil), dan 46202 (Perdagangan Besar Buah Yang Mengandung Minyak).

KEDUA : Ruang lingkup Persetujuan Pernyataan Kesanggupan
Pengelolaan Lingkungan Hidup sebagaimana dimaksud
dalam Diktum KESATU adalah sebagai berikut:
1. Skala atau Besaran dan Lokasi Rencana Usaha
dan/atau Kegiatan;
a. Luas lahan Perkebunan Kelapa Sawit PT Astra Agro
Lestari Tbk adalah 3.778 Ha (tiga ribu tujuh ratus
tujuh puluh delapan hektar) dengan rincian:
1) Blok I seluas 3.159,029 Ha (tiga ribu seratus lima
puluh sembilan koma nol dua puluh sembilan
hektar) di Desa Hayup, Desa Halong, Desa Mahe
Pasar dan Desa Suriyan Kecamatan Haruai serta
Desa Usih dan Desa Bintang Ara Kecamatan
Bintang Ara;
2) Blok II seluas 629,005 Ha (enam ratus dua puluh
sembilan koma nol nol lima hektar) di Desa Mahe
Seberang, Desa Garunggung dan Desa Kitang
Kecamatan Tanjung, Desa Mahe Pasar Kecamatan
Haruai dan Desa Waling Kecamatan bintang Ara;
b. Pabrik Kelapa Sawit dengan kapasitas 60 (enam
puluh) Ton TBS/jam.
2. Deskripsi Usaha dan/atau Kegiatan Eksisting PT Astra
Agro Lestari Tbk pada tahap operasi adalah:
a. Penerimaan Tenaga Kerja Operasi;
b. Persemaian dan Pembibitan;
c. Peremajaan Tanaman (Replanting);
d. Pemeliharaan Tanaman Belum Menghasilkan (TBM);
e. Pemeliharaan Tanaman Menghasilkan (TM);
f. Pemanenan;
g. Pengangkutan Tandan Buah Segar (TBS) ke Pabrik;
h. Pengolahan TBS menjadi Crude Palm Oil (CPO);
i. Pengangkutan dan Penjualan CPO;
j. Aktivitas Di Mess Karyawan;
k. Aktivitas di Bengkel dan Pengoperasian Genset
3. Deskripsi Usaha dan/atau Kegiatan dan Tahapan
Usaha Yang Akan Direncanakan PT Astra Agro Lestari
Tbk pada tahap operasi adalah:
a. Penerimaan Tenaga Kerja Operasi;
Adapun kegiatan perkebunan kelapa sawit
memerlukan tenaga kerja sebanyak 439 (empat
ratus tiga puluh sembilan) orang dengan posisi dan
kualifikasi tertentu dan untuk operasional pabrik
kelapa sawit memerlukan tenaga kerja 111 (seratus
sebelas) orang dengan posisi dan kualifikasi
tertentu.
b. Persemaian dan Pembibitan;
Persemaian atau pengadaan bibit kelapa sawit
dilakukan dalam dua tahap yaitu persemaian
tahap I (pre nursery) dan tahap II pembibitan (main
nursery). Untuk menghindari kerusakan pada
kecambah, bila kecambah yang diterima bagian
dari tanaman tidak dapat langsung ditanam maka
harus disimpan pada tempat yang sejuk dan
lembab. Bagian atas kantong kecambah
diusahakan tetap mengembung. Lokasi untuk
persemaian dipilih pada areal yang tetap, datar,
cukup sumber air penyiraman, bebas banjir dan
bebas dari gangguan binatang liar.
c. Peremajaan Tanaman (Replanting);
Rencana jarak tanam yang digunakan 9 m segitiga
sama sisi (pancang mata lima), sehingga jumlah
populasi tanaman 143 pokok/ hektar. Pembuatan
lubang tanam dilakukan minimal 2 (dua) minggu
sebelum tanam. Pada titik pancang dibuat lubang
tanam 60 cm x 60 cm dan dalam 60 cm. Pancang
diletakkan di samping lubang. Setelah itu diberi
pupuk TSP sebanyak 0,5 kg/lubang. Setelah bibit
berumur 10-12 bulan dilakukan seleksi, Replanting
tanaman kelapa sawit dilakukan setiap 1 siklus
produksi (25 sd 30 tahun) sejak kegiatan
penanaman dilakukan dengan pertimbangan
produktifitas yang telah menurun, kesiapan
anggaran replanting, dan planning perusahaan.
d. Pemeliharaan Tanaman Belum Menghasilkan (TBM);
Tanaman Belum Menghasilkan (TBM) yaitu
tanaman yang dipelihara sejak bulan penanaman
pertama sampai dipanen pada umur 30-36 bulan.
Selama masa TBM 1 dilakukan beberapa jenis
pekerjaan yang secara teratur harus dilaksanakan,
yaitu konsolidasi tanaman, penyisipan tanaman,
pemeliharaan piringan pohon, pemeliharaan
tanaman penutup tanah, pemupukan, tunas pasir,
pengendalian hama dan penyakit, persiapan sarana
panen, serta pemeliharaan jalan dan parit
drainase.
Kegiatan konsolidasi meliputi: 1) Menginventarisasi
tanaman yang mati, abnormal, tumbang, terserang
hama dan penyakit. 2) Menegakkan kembali
tanaman yang doyong dan tumbang antara lain
dengan memadatkan tanah di sekeliling tanaman
yang masih gembur.
Semua pohon yang mati setelah penanaman harus
segera disisip. Dalam melaksanakan penyisipan
perlu diperhatikan hal-hal berikut: 1) Lubang
tanam digali kembali pada asal pohon mati dengan
ukuran lubang ukuran atas 60 cm x 60 cm,
dalam lubang 60 cm dan ukuran bawah 60 cm x
60 cm; 2) Benih sisipan sebelum dikirim ke
lapangan harus disiram terlebih dahulu; 3) Cara
menanam benih sisipan sama dengan cara
menanam tanaman baru; 4) Setiap lubang tanam
sisipan dipupuk 500 g Rp/pohon; 5) Benih untuk
kebutuhan sisipan disediakan minimal 5% dari
populasi/ha.
Penyiangan dilakukan dengan menyingkirkan
semua jenis gulma dari permukaan tanah selebar
piringan pohon (circle weeding) yang telah
ditentukan, sehingga tanah bersih dari gulma.
Penyiangan dapat dilakukan dengan cara manual
(menggaruk) atau cara kimia (penyemprotan).
Pemeliharaan piringan pohon secara kimia mulai
dapat dilaksanakan pada areal TBM-3, dengan
rotasi 6 x setahun (R.6) menggunakan herbisida
dengan dosis 300 cc glyphosate per ha per rotasi.
Untuk mengurangi penguapan air dan agar tidak
ditumbuhi gulma pesaing, terutama selama tajuk
tanaman belum menutup, maka ditanam tanaman
penutup tanah (land cover crop, LCC). Kriteria yang
digunakan dalam memilih penutup tanah, antara
lain: (a) bukan pesaing tanaman, (b) mudah
diperbanyak, pertumbuhannya cepat dan tidak
mengandung hama dan penyakit berbahaya bagi
tanaman pokok, (c) memberikan bahan organik
yang tinggi, (d) memiliki kemampuan menekan
gulma Umumnya LCC yang dipergunakan adalah
jenis kacangan (leguminosa) yang bersifat menjalar,
seperti Calopogonium caeruleum (CC), Calopogonium
monocoides (CM), Pueraria phaseoloides (PP),
Centrosema pubescens (CP) dan Mucuna
cochinchinensi (MC).
Tujuan pemupukan yaitu menyediakan kebutuhan
hara bagi tanaman sehingga tanaman akan
tumbuh dengan baik dan akan mampu berpotensi
secara maksimal. Dalam pelaksanaan pemupukan
harus memperhatikan curah hujan, untuk
menghindari kehilangan unsur hara pupuk curah
hujan yang ideal adalah 100-200 mm per bulan.
Dosis pupuk pada TBM belum menggunakan hasil
analisis daun, tetapi berdasarkan bagan
pemupukan yang dikeluarkan PPKS.
Tunas pasir dilakukan pada tanaman kelapa sawit
berumur fisiologis 24 bulan atau 6 bulan sebelum
panen perdana pada umur 30 bulan. Pelepah yang
ditunas sebanyak 8 pelepah (1 lingkaran daun)
yang terletak paling dekat dengan permukaan
tanah. Tujuan menunas pada TBM kelapa sawit
terutama untuk sanitasi pohon. Peralatan yang
diperlukan dalam menunas adalah chisel
berukuran 5-7,5 cm. Kemampuan menunas setiap
tenaga kerja adalah 1,5-3 Hk per ha per rotasi
dengan rotasi setiap 6 (enam) bulan sekali.
e. Pemeliharaan Tanaman Menghasilkan (TM);
Kegiatan pemeliharaan TM merupakan kegiatan
yang umur berlangsungnya paling lama pada tahap
operasi. Oleh karena itu, pada kegiatan
pemeliharaan TM ini pelaku usaha melaksanakan
kewajiban pengendalian kebakaran hutan dan
lahan.
Dalam pencegahan atau pengendalian kebakaran
hutan dan lahan paling tidak diperlukan tiga aspek
utama yaitu operasional teknis, kelembagaan, dan
partisipasi atau pemberdayaan masyarakat.
Operasional teknis mencakup perencanaan
pencegahan kebakaran, pemadaman dan
penanganan pasca kebakaran hutan dengan
prioritas utama pada pencegahan.
Pekerjaan pemeliharaan tanaman menghasilkan
(TM) yang perlu dilakukan antara lain mencakup:
perawatan gawangan, pemupukan, pemberantasan
hama penyakit, penunasan, pemeliharaan jalan
pikul, pemeliharaan jalan panen, sensus pokok dan
pemangkasan daun tua.
f. Pemanenan;
Cara panen yang banyak diterapkan di perkebunan
kelapa sawit dewasa ini adalah sistem giring. Pada
sistem ini, pemanenan diberi acak tertentu dari
lahan yang akan dipanen dan si pemanen
mengerjakan beberapa gawang. Kriteria untuk
dapat mulai dipanen antara lain jumlah
kerapatan panen lebih dari 60% dan mutu tandan
sudah baik (berat tandan minimal di atas 3 kg).
Tandan buah segar yang telah dipanen harus
segera ditangani dan diusahakan secepatnya
diproses dalam pabrik. Pelaksanaan panen pada
tahap awal (pohon setinggi 2-5 m), dilakukan
dengan menggunakan dodos, sedangkan apabila
tinggi tanaman sudah tidak lagi memungkinkan (>
5 m) maka alat panen yang digunakan adalah
kapak dan galah bambu dilengkapi pisau enggrek
pada ujungnya.
g. Pengangkutan Tandan Buah Segar (TBS) ke Pabrik;
Tandan buah segar hasil pemanenan harus segera
diangkut ke pabrik untuk diolah lebih lanjut. TBS
yang telah dipanen, akan diangkut menuju TPH
(tempat penimbunan hasil) dengan menggunakan
alat angkong dan menggunakan wintor (17 unit),
farm tractor (10 unit) bila pengangkutan TBS
dilakukan secara mekanis. TBS selanjutnya akan
diangkut menggunakan unit angkutan TBS, berupa
dump/light truck (9 unit) ke instalasi pengolahan
(pabrik). TBS diangkut menuju PKS yang telah
terintegrasi dengan perkebunan kelapa sawit PT
Astra Agro Lestari yang berada di Kabupaten
Tabalong, Kecamatan Haruai, Kecamatan Bintang
Ara, dan Kecamatan Tanjung.
h. Pengolahan TBS menjadi Crude Palm Oil (CPO);
tahapan pengolahan yang akan dilakukan pada
PKS dimulai dari TBS hingga berbentuk CPO
adalah:
1) Stasiun Penerimaan Buah (Reception Station)
yang terdiri dari berbagai subtahapan yaitu (1)
penimbangan di jembatan timbang, (2)
Penyortiran (sortasi), dan (3) dikumpulkan dan
ditampung di unloading ramp.
2) Stasiun Perebusan. Tandan buah segar setelah
ditimbang, dimasukkan ke dalam lori rebusan
yang terbuat dari plat baja berlubang-lubang
(cage) dan langsung dimasukan ke dalam
sterilizer yaitu bejana perebusan yang
menggunakan uap air bertekanan antara 2,2-
3,0 kg/cm2. Proses perebusan ini dimaksudkan
untuk: (a) mematikan enzim-enzim yang dapat
menurunkan kualitas minyak, (b) agar buah
mudah lepas dari tandannya dan (c)
memudahkan pemisahan cangkang dan inti
dengan keluarnya air dari biji. Proses ini
biasanya berlangsung selama 90 menit
menggunakan uap air yang berkekuatan antara
280-290 kg/ton TBS. Dengan proses ini dapat
dihasilkan kondensat yang mengandung 0,5%
minyak ikutan pada temperatur tinggi.
Kondensat ini kemudian dimasukkan ke dalam
Fat Pit. Tandan buah yang sudah direbus
dimasukkan ke dalam thresher dengan
menggunakan hoisting crane.
3) Stasiun Penebahan; Stasiun penebahan ini
mempunyai prinsip kerja melapaskan brondolan
dari tandan sehingga memudahkan proses
pengolahan pada waktu ekstrak minyak
nantinya. Setelah buah dikeluarkan dari stasiun
perebusan, selanjutnya buah dimasukkan
dalam hopper. Hopper mempunyai bentuk datar
dan berfungsi sebagai wadah untuk
menampung buah yang telah dimasak, alat ini
dilengkapi dengan auto feeder yang berfungsi
untuk mengatur pemasukan buah ke dalam
thresher.
4) Pengolahan Minyak dari Daging Buah
Brondolan buah (buah lepas) yang dibawa oleh
fruit conveyor dimasukan ke dalam digester atau
peralatan pengaduk, supaya buah terlepas dari
biji. Dalam proses pengadukan (digester) ini
digunakan uap air yang temperaturnya selalu
dijaga agar stabil antara 80-90°C. Setelah
masa buah dari proses pengadukan selesai
kemudian dimasukkan ke dalam alat
pengepressan (screw press) agar minyak keluar
dari biji dan fibre. Untuk proses pengepresan ini
perlu tambahan panas sekitar 10-15% terhadap
kapasitas pengepressan. Dari pengepressan
tersebut akan diperoleh minyak mentah, ampas
dan biji. Sebelum minyak mentah tersebut
ditampung pada crude oil tank, harus dilakukan
pemindahan kandungan pasirnya pada sand
trap, kemudian dilakukan penyaringan (vibrating
screen). Sedangkan ampas dan biji yang masih
mengandung minyak (oil sludge) dikirim ke
pemisah ampas dan biji (Depericarper). Dalam
proses penyaringan minyak mentah tersebut
perlu ditambahkan air panas untuk
melancarkan penyaringan tersebut. Minyak
mentah (crude oil) kemudian dipompakan ke
dalam decenter guna memisahkan solid dan
liquid. Pada fase cair yang berupa minyak air
dan masa jenis ringan ditampung pada
continuous setting tank, minyak dialirkan ke oil
tank. Pada fase padat yang terdiri dari air dan
padatan terlarut ditampung ke dalam sludge
tank yang kemudian dialirkan ke sludge
separator untuk memisahkan minyaknya
5) Proses Pemurnian Minyak; Minyak kotor yang
yang diperoleh dari hasil pengepresan
selanjutnya mengalami beberapa proses
pemurnian untuk dihilangkan kandungan
airnya semaksimal mungkin agar tidak cepat
tengik. Proses pemurnian dilakukan melalui:
a) Tangki Pemisah (Continiuous Settle Tank);
Prinsip kerja dari alat ini adalah berdasarkan
perbedaan berat jenis sehingga minyak yang
masuk kedalam alat ini akan terpisah antara
minyak dan sludge dengan posisi minyak
berada di atas dan posisi sludge berada di
bawah pada dasar tangki. Kondisi tahap ini
dipertahankan pada suhu 85-95°C agar
minyak tetap cair dengan jalan
menginjeksikan uap panas ke dalam tangki.
Kemudian minyak dipompakan kedalam
tangki minyak, sementara sludge
dimasukkan kedalam tangki sludge untuk
kemudian diproses lagi lebih lanjut.
b) Fat pit; Fat pit merupakan suhu kolam
penampung sludge yang berasal dari decanter
continious settle tank. Separator dan hasil dari
air pencucian pabrik yang diduga masih
mempunyai kandungan minyak. Hasil
buangan (sludge) ini masih bisa diambil
minyaknya dengan cara menyedot minyak
yang telah terpisah dari kotoran yang
mengendap untuk selanjutnya dimurnikan
lagi didalam continious settle tank. Fat-pit ini
dilengkapi dengan alat penyedot. Di dalam
fat-pit suhu dipertahankan sekitar 85-95°C
agar minyak tetap cair untuk memudahkan
mengalir minyak menuju ke continious settle
tank.
6) Pengutipan Inti dan Pengeringan terdiri dari :
a) Depericarper; Biji dan ampas hasil dari srew
press yang berupa cake dipisah dengan
menggunakan penghisap. Fraksi yang lebih
ringan akan terhisap sedangkan yang lebih
berat akan jatuh ke bawah dan diterima oleh
konveyor drum dan diteruskan ke polishing
drum. Ampas yang dihisap blower ditampung
di fibre cyclone.
b) Polishing Drum; Polishing drum adalah suatu
alat berbentuk drum yang berputar dan di
dalamnya dilengkapi dengan lobang-lobang
dan ulir. Prinsip kerja dari alat ini adalah
memutar dan menggesek antara biji dengan
biji juga antara dinding dengan biji sehingga
ampas yang masih ada pada batok akan
rontok.
c) Nut Cracker; Nut craker adalah alat
penampung biji yang telah kering dan siap
untuk dipecahkan. Alat ini dilengkapi dengan
rotor dan stator yang berputar dengan gaya
sentrifugal sehingga menyebabkan biji
terbanting dan pecah.
d) Claybath Separator; Alat ini bekerja
dilengkapi dengan semacam bak penampung
yang didalamnya terdapat air sehingga
cangkang yang mempunyai berat jenis lebih
berat akan tenggelam dan inti akan terapung
sehingga inti dapat dipisahkan dari
cangkang. Air yang keluar dari claybath akan
dikelola dalam IPAL.
i. Pengangkutan dan Penjualan CPO;
CPO yang dihasilkan dari pengolahan PKS
ditampung pada oil tank dengan kapasitas
tampung 2.529 ton dan 2.439 ton. Setelah CPO
tertampung, kemudian dilanjutkan dengan
pengangkutan oleh pembeli ke luar areal PKS.
Kegiatan pengangkutan dan penjualan CPO
menggunakan jalur darat. Pemilihan jalur angkut
dipertimbangkan kepada efisiensi biaya/waktu
pengangkutan dan kemudahan menuju lokasi
pembeli. CPO hasil pengolahan pabrik kelapa sawit
diangkut menggunakan truk tangki, sedangkan
untuk inti sawit diangkut dengan truk kernel.
Adapun rute jalan darat menuju pelabuhan adalah
sebagai berikut, Lokasi Pabrik Kelapa Sawit di
Kecamatan Haruai - Jl. Simpang Tiga Tugu Halong
- Jl. Tj. Kuaro Pelabuhan
j. Aktivitas Di Mess Karyawan;
Penyediaan air bersih untuk domestik atau
aktivitas mereka sehari-hari termasuk diantaranya
adalah sanitasi pada mess karyawan bersumber
dari embung dan/atau air tanah dalam atau sumur
bor. Pada pemanfaatan sumber air tanah dalam
atau sumur bor akan dilakukan koordinasi dengan
instansi terkait pemanfaatan air tanah tersebut.
Sumur bor direncanakan masing-masing 1 unit
berlokasi di emplacement OC Mahe, emplacement
OH Bawah, emplacement Staf, emplacement OJ
Blok 16, dan emplacement Teknik. Rencana sistem
penyediaan air bersih untuk domestik dengan
tangki atap yaitu air ditampung lebih dahulu
dalam tangki bawah, kemudian dipompakan ke
suatu tangki atas yang biasanya dipasang di atas
atap atau di atas lantai tertinggi bangunan. Pada
tangki atap didistribusikan ke seluruh bangunan
dengan menggunakan pemipaan dengan tekanan
positif atau secara gravitasi. Pemakaian air bersih
untuk keperluan domestik pada kondisi
existing antara 165-400 m3/hari.
k. Aktivitas di Bengkel dan Pengoperasian Genset;
Aktivitas bengkel meliputi kegiatan perawatan
kendaraan operasional dan mesin-mesin produksi.
Sedangkan penggunaan genset adalah untuk
memenuhi kebutuhan listrik di perkantoran dan
perumahan karyawan. Perawatan rutin kendaraan
dilakukan dalam periode mingguan. Teknis
perawatan meliputi perawatan rutin, penggantian
suku cadang yang sesuai jadwal dan overhaul.
Tujuan dari perawatan rutin adalah untuk
memonitor secara terus menerus kondisi alat
sehingga kerusakan dapat diantisipasi sejak dini.
Aktivitas di bengkel terdiri dari beberapa kegiatan
antara lain:
1) Penanganan (handling) Minyak BBM dan
Pelumas;
2) Pengelolaan Minyak Pelumas Bekas; dan
3) Penanggulangan Bahaya Kebakaran.
4. Deskripsi Usaha dan/atau Kegiatan dan tahapan usaha
yang akan direncanakan PT Astra Agro Lestari Tbk pada
tahap pasca operasi adalah:
a. Pelepasan Tenaga Kerja Operasi;
b. Demobilisasi Peralatan; dan
c. Penanganan Aset Perusahaan.
5. Dampak Penting Hipotetik yang dihasilkan dari kegiatan
PT Astra Agro Lestari, Tbk tahap operasi adalah:
a. Pengadaan tenaga kerja;
1) Peningkatan sosial ekonomi (peningkatan
kesempatan kerja)
2) Peningkatan demografi (peningkatan jumlah dan
kepadatan penduduk)
3) Perubahan persepsi dan sikap masyarakat
b. Persemaian dan pembibitan
c. Peremajaan tanaman/replanting
d. Pemeliharaan TBM (tanaman belum menghasilkan)
e. Pemeliharaan TM (tanaman menghasilkan):
1) Perubahan iklim mikro kearah positif;
2) Peningkatan kualitas udara;
3) Peningkatan hidrologi;
4) Penurunan kualitas air permukaan;
5) Perubahan kualitas tanah;
6) Tumbuhnya vegetasi terrestrial;
7) Kembalinya fauna;
8) Gangguan terhadap biota aquatic;
9) Peningkatan sosial ekonomi (peningkatan peluang
berusaha dan peningkatan pendapatan
masyarakat;
10) Peningkatan demografi (peningkatan jumlah dan
kepadatan penduduk);
11) Gangguan terhadap keamanan dan ketertiban
masyarakat;
12) Perubahan persepsi dan sikap masyarakat; dan
13) Penurunan kesehatan masyarakat (peningkatan
prevalensi penyakit).
f. Pemanenan
1) Peningkatan sosial ekonomi (peningkatan
kesempatan kerja);
2) Peningkatan demografi (peningkatan jumlah dan
kepadatan penduduk);
3) Gangguan terhadap keamanan dan ketertiban
masyarakat; dan
4) Perubahan persepsi dan sikap masyarakat.
g. Pengangkutan TBS ke Pabrik:
1) Penurunan kualitas udara;
2) Peningkatan kebisingan;
3) Peningkatan sosial ekonomi (peningkatan peluang
berusaha); dan
4) Gangguan terhadap keamanan dan ketertiban
masyarakat.
h. Pengolahan TBS menjadi CPO:
1) Penurunan kualitas udara;
2) Peningkatan kebisingan;
3) Penurunan kualitas air permukaan;
4) Perubahan persepsi dan sikap masyarakat; dan
5) Peningkatan prevalensi penyakit
i. Pengangkutan dan Penjualan CPO:
1) Peningkatan sosial ekonomi (peningkatan peluang
berusaha);
2) Gangguan terhadap keamanan dan ketertiban
masyarakat; dan
3) Perubahan persepsi dan sikap masyarakat.
j. Aktivitas di mess karyawan:
1) Peningkatan sosial ekonomi (peningkatan peluang
berusaha dan peningkatan pendapatan
masyarakat);
2) Peningkatan sosial budaya (interaksi sosial antara
karyawan dengan masyarakat sekitar perusahaan)
3) Peningkatan demografi (peningkatan jumlah dan
kepadatan penduduk);
4) Gangguan terhadap keamanan dan ketertiban
masyarakat;
5) Perubahan persepsi dan sikap masyarakat; dan
6) Penurunan kesehatan masyarakat (penurunan
sanitasi lingkungan);
k. Aktivitas di bengkel dan pengoperasian genset:
1) Penurunan kualitas udara;
2) Peningkatan kebisingan; dan
3) Gangguan terhadap keamanan dan ketertiban
masyarakat.

KETIGA : PT Astra Agro Lestari, Tbk dalam melaksanakan
kegiatannya mempunyai kewajiban untuk:
a. Memenuhi dan melaksanakan pengelolaan dan
pemantauan dampak lingkungan hidup sebagaimana
tertuang pada matrik rencana pengelolaan lingkungan
dan rencana pemantauan lingkungan hidup (matriks
RKL-RPL) sebagaimana tercantum dalam Lampiran I
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Keputusan ini;
b. Memenuhi komitmen Persetujuan Teknis sebelum
operasi terkait dengan lingkup Persetujuan Teknis dan
melakukan pengelolaan air limbah yang dihasilkan
sesuai persetujuan teknis pemenuhan baku mutu air
limbah sebagaimana tercantum dalam Lampiran II yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Keputusan
ini;
c. Melakukan pengelolaan kualitas udara sesuai
persetujuan teknis pemenuhan baku mutu emisi udara
sebagaimana tercantum dalam Lampiran III yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Keputusan
ini;
d. Melakukan pengelolaan Limbah B3 yang dihasilkan
sesuai Rincian Teknis Penyimpanan Limbah B3
sebagaimana tercantum dalam Lampiran IV yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Keputusan
ini;
e. Melakukan pengelolaan sampah dan limbah non B3
(pengurangan dan penanganan sampah) sesuai dengan
peraturan perundang-undangan yang berlaku;
f. melaksanakan ketentuan pelaksanaan kegiatan sesuai
dengan Stardard Operating Procedure (SOP);
g. menyiapkan dana penjaminan untuk pemulihan fungsi
Lingkungan Hidup sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan;
h. menyampaikan laporan pelaksanaan persyaratan dan
kewajiban Perizinan Berusaha terkait Persetujuan
Lingkungan secara berkala setiap 6 (enam) bulan sekali
dilakukan terhitung sejak tanggal ditetapkannya
Keputusan ini kepada Bupati Tabalong Up. Kepala
Dinas Lingkungan Hidup Kabupaten Tabalong di
Tanjung;

KEEMPAT : Terhadap Persetujuan Teknis dan/atau Izin Perlindungan
dan Pengelolaan Lingkungan Hidup atau Rincian Teknis
sebagaimana dimaksud dalam Diktum KETIGA yang
terdapat perubahan di dalamnya, wajib melakukan
pembaruan Persetujuan Teknis dan/atau Rincian Teknis,
dan melakukan perubahan Persetujuan Lingkungan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

KELIMA : Apabila dalam pelaksanaan usaha dan/atau kegiatan
timbul dampak lingkungan hidup di luar dari dampak yang
dikelola sebagaimana dimaksud dalam Lampiran I
Keputusan ini, Penanggung Jawab Usaha dan/atau
Kegiatan wajib melaporkan kepada instansi bidang
lingkungan hidup paling lama 30 (tiga puluh) hari kerja
sejak diketahuinya timbulan dampak Lingkungan Hidup di
luar dampak yang wajib dikelola.

KEENAM : Dalam pelaksanaan Keputusan ini, Bupati Tabalong
menugaskan Pejabat Pengawas Lingkungan Hidup (PPLH)
untuk melakukan pengawasan.

KETUJUH : Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Diktum
KEENAM dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
persetujuan lingkungan ini dan/atau peraturan
perundang-undangan paling sedikit 2 (dua) kali dalam 1
(satu) tahun.

KEDELAPAN : Dalam hal berdasarkan hasil pengawasan sebagaimana
dimaksud dalam Diktum KETUJUH ditemukan
pelanggaran, Penanggung Jawab Usaha dan/atau Kegiatan
dikenakan sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.

KESEMBILAN : Penanggung Jawab Usaha dan/atau Kegiatan wajib
mengajukan permohonan perubahan Persetujuan
Lingkungan apabila terjadi perubahan atas rencana Usaha
dan/atau Kegiatannya dan/atau oleh sebab lain sesuai
dengan kriteria perubahan yang tercantum dalam Pasal 89
Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Perlindungan dan Pengelolaan
Lingkungan Hidup.

KESEPULUH : Segala data dan informasi sebagaimana dimaksud dalam
Keputusan ini menjadi tanggung jawab penanggung jawab
usaha dan/atau kegiatan.

KESEBELAS : Dalam hal berdasarkan hasil pengawasan, ditemukan
ketidaksesuaian data dan informasi sebagaimana
dimaksud dalam Diktum KESEPULUH, Penanggung Jawab
Usaha dan/atau Kegiatan dikenakan sanksi sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.

KEDUABELAS : Keputusan Kelayakan Lingkungan Hidup ini merupakan
Persetujuan Lingkungan dan prasyarat penerbitan
Perizinan Berusaha.

KETIGABELAS : Dengan ditetapkannya Keputusan ini, maka:
1. Surat Kepala Bapedalda Nomor
B.249/Bapeldalda/660.02/05/2010 tanggal 24 Mei 2010
Perihal Persetujuan DPPL Perkebunan Kepala Sawit PT
Astra Agro Lestari di Desa Hayup Kecamatan Haruai
Kabupaten Tabalong Provinsi Kalimantan Selatan;
2. Keputusan Bupati Tabalong Nomor 188.45/010/2013
tanggal 17 Januari 2013 tentang Pemberian Izin
Lingkungan Kegiatan Pabrik Kelapa Sawit PT Astra Agro
Lestari Tbk di Desa Hayup Kecamatan Haruai
Kabupaten Tabalong Provinsi Kalimantan Selatan
Kapasitas 30 Ton TBS/Jam;
3. Keputusan Bupati Tabalong Nomor 188.45/454/2013
tanggal 25 Oktober 2013 tentang Pemberian Izin
Lingkungan Kegiatan Peningkatan Kapasitas Pabrik
Pengolahan Kelapa Sawit Menjadi 60 Ton TBS/Jam
Oleh PT Astra Agro Lestari di Desa Hayup Kecamatan
Haruai Kabupaten Tabalong Provinsi Kalimantan
Selatan;
dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan
dengan Keputusan ini.

KEEMPAT BELAS : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.

Ditetapkan di Tanjung
pada tanggal 24 Maret 2024

BUPATI TABALONG,

ANANG SYAKHFIANI

Tembusan Keputusan ini disampaikan kepada Yth:
1. Bupati Tabalong.
2. Kepala Dinas Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu
Kabupaten Tabalong di Tanjung
3. Kepala Dinas Perkebunan dan Peternakan Kabupaten Tabalong di Tanjung
4. Arsip