MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA SALINAN PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA NOMOR 91 TAHUN 2023 TENTANG PENGELOLAAN DANA BAGI HASIL PERKEBUNAN SAWIT DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA Menimbang bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 16 Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2023 tentang Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit, perlu menetapkan Peraturan Menteri Keuangan tentang Pengelolaan Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit; Mengingat Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916); Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2023   tentang Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 101, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6884); Peraturan Presiden Nomor 57 Tahun 2020 tentang Kementerian Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 98); Peraturan Menteri Keuangan Nomor 118 PMK.01/2021 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Keuangan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 1031) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 141/PMK.01/2022 tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor 118 PMK.01/2021 tentang   Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Keuangan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 954); Peraturan Menteri Keuangan Nomor 62 Tahun 2023 tentang Perencanaan   Anggaran Pelaksanaan Anggaran, serta Akuntansi dan Pelaporan Keuangan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 472); 2 3 5 6 jdih.kemenkeu go.id

2 MEMUTUSKAN: Menetapkan PERATURAN MENTERI KEUANGAN TENTANG PENGELOLAAN DANA BAGI HASIL PERKEBUNAN SAWIT. BAB I KETENTUAN UMUM Pasal Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan: 1 Daerah Otonom yang selanjutnya disebut Dacrah adalah kesatuan masyarakat hukum yang mempunyai batas - batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia_ 2 Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil   Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945- 3 Pemerintah Daerah adalah kepala Daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah. Kepala Daerah adalah gubernur bagi Daerah provinsi atau bupati bagi Daerah kabupaten atau wali kota bagi Daerah kota. 5 Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang selanjutnya disingkat APBN adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan negara yang disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat. 6 Anggaran Pendapatan dan Belanja Dacrah yang selanjutnya disingkat APBD adalah rencana keuangan tahunan Daerah yang ditetapkan dengan peraturan Daerah. 7 Transfer ke Daerah yang selanjutnya disingkat dengan TKD adalah dana yang bersumber dari APBN dan merupakan bagian dari belanja negara yang dialokasikan dan disalurkan kepada Daerah untuk dikelola oleh Daerah dalam rangka mendanai penyelenggaraan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah 8 Dana Bagi Hasil yang selanjutnya disingkat DBH adalah bagian dari TKD yang dialokasikan berdasarkan persentase atas pendapatan tertentu dalam APBN dan kinerja tertentu yang dibagikan kepada Daerah penghasil dengan tujuan untuk mengurangi ketimpangan fiskal antara Pemerintah dan Daerah, serta kepada Daerah lain nonpenghasil dalam rangka menanggulangi eksternalitas negatif dan/atau meningkatkan pemerataan dalam satu wilayah. 9 Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit yang selanjutnya disebut DBH Sawit adalah DBH yang dialokasikan berdasarkan persentase atas pendapatan dari bea keluar jdih.kemenkeu go.id

3 dan pungutan ekspor atas kelapa sawit; minyak kelapa sawit mentah, dan atau produk turunannya 10 Rancangan Kegiatan dan Penganggaran Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit yang selanjutnya disebut RKP DBH Sawit adalah rencana kegiatan dan penganggaran yang dapat dibiayai oleh DBH Sawit sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan diselaraskan dengan program kerja Pemerintah Daerah pada tahun anggaran berjalan. 11_ Bendahara Umum Negara yang selanjutnya disingkat BUN adalah pejabat yang diberi tugas untuk melaksanakan fungsi bendahara umum negara. 12. Pengguna Anggaran yang selanjutnya disingkat PA adalah pejabat pemegang kewenangan penggunaan anggaran kementerian negara /lembaga. 13 Pembantu Pengguna Anggaran Bendahara Umum Negara yang selanjutnya disingkat PPA BUN adalah unit eselon I di lingkungan Kementerian Keuangan yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan dan bertanggung jawab atas pengelolaan anggaran yang berasal dari Bagian Anggaran BUN 14 Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara yang selanjutnya disingkat BA BUN adalah bagian anggaran yang tidak dikelompokkan dalam bagian anggaran kementerian negara / lembaga. 15 Pemimpin Pembantu Pengguna Anggaran Bendahara Umum Negara yang selanjutnya disebut  Pemimpin PPA BUN adalah pejabat eselon di lingkungan Kementerian Keuangan yang bertanggungjawab atas program BA BUN dan bertindak untuk menandatangani daftar isian pelaksanaan anggaran BUN. 16. Kuasa Pengguna Anggaran Bendahara Umum Negara yang selanjutnya disingkat KPA BUN adalah pejabat pada satuan kerja dari masing-masing PPA BUN baik di kantor pusat maupun kantor daerah atau satuan kerja di kementerian negara /lembaga yang memperoleh penugasan dari Menteri Keuangan untuk melaksanakan kewenangan dan tanggung jawab pengelolaan anggaran yang berasal dari BA BUN. 17. Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran Bendahara Umum Negara yang selanjutnya disingkat DIPA BUN adalah dokumen pelaksanaan anggaran yang disusun oleh KPA BUN. 18 Rencana Kerja dan Anggaran Satuan Kerja Bendahara Umum Negara yang selanjutnya disingkat RKA Satker BUN adalah dokumen perencanaan anggaran BA BUN   yang memuat rincian kebutuhan dana baik yang berbentuk anggaran belanja maupun pembiayaan dalam rangka pemenuhan kewajiban Pemerintah dan TKD tahunan yang disusun oleh KPA BUN 19 Rencana Kerja dan Anggaran Satuan Kerja Bendahara Umum Negara TKD untuk DBH Sawit yang selanjutnya disebut RKA Satker BUN TKD untuk DBH Sawit adalah dokumen perencanaan anggaran BA BUN yang memuat rincian kebutuhan DBH Sawit tahunan yang disusun oleh KPA BUN Pengelolaan DBH Sawit. jdih.kemenkeu go.id

20 Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara yang selanjutnya disingkat KPPN adalah instansi vertikal Direktorat Jenderal Perbendaharaan yang berada di bawah dan bertanggung jawab   kepada Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Perbendaharaan. 21. Surat Permintaan Pembayaran yang selanjutnya disingkat SPP adalah dokumen yang diterbitkan oleh pejabat pembuat komitmen yang berisi permintaan pembayaran tagihan kepada negara 22 Surat Perintah Membayar yang selanjutnya disingkat SPM adalah dokumen yang diterbitkan oleh pejabat penandatangan surat perintah membayar atau pejabat lain yang ditunjuk untuk mencairkan dana yang bersumber dari DIPA. 23. Kurang Bayar Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit yang selanjutnya disebut Kurang Bayar DBH Sawit adalah selisih kurang antara DBH Sawit yang dihitung berdasarkan realisasi rampung penerimaan negara dengan DBH Sawit yang telah disalurkan ke Daerah atau DBH Sawit yang dihitung berdasarkan prognosis realisasi penerimaan negara pada satu tahun anggaran tertentu. 24. Lebih Bayar Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit yang selanjutnya disebut Lebih Bayar DBH Sawit adalah selisih lebih antara DBH Sawit yang dihitung berdasarkan realisasi rampung penerimaan negara dengan DBH Sawit yang telah disalurkan ke Daerah atau DBH Sawit yang dihitung berdasarkan prognosis realisasi penerimaan negara pada satu tahun anggaran tertentu. 25. Sisa DBH Sawit adalah selisih lebih antara DBH Sawit yang telah disalurkan oleh Pemerintah kepada Pemerintah Daerah dengan realisasi   penggunaan DBH Sawit sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan selama satu periode tahun anggaran dan/atau beberapa tahun anggaran 26 Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan negara_ 27 . Indikasi Kebutuhan Dana Pengeluaran Bendahara Umum Negara yang selanjutnya disebut Indikasi Kebutuhan Dana BUN adalah indikasi dana dalam rangka untuk pemenuhan kewajiban Pemerintah yang penganggarannya hanya ditampung pada BA BUN_ 28. Indikasi Kebutuhan Dana BUN untuk DBH Sawit adalah indikasi dana yang perlu dianggarkan dalam rangka pelaksanaan DBH Sawit. 29. Arsip Data Komputer yang selanjutnya disingkat ADK adalah arsip data dalam bentuk softcopy yang disimpan dalam media penyimpanan digital. 30 Sistem Informasi Keuangan Daerah yang selanjutnya disingkat SIKD adalah suatu sistem yang mendokumentasikan, mengadministrasikan, serta mengolah data   pengelolaan keuangan Daerah dan data terkait lainnya menjadi informasi yang disajikan kepada masyarakat dan   sebagai bahan   pengambilan keputusan jdih.kemenkeu go.id

5 dalam rangka perencanaan, pelaksanaan, dan pelaporan pertanggungjawaban Pemerintah Daerah Pasal 2 Pengelolaan DBH Sawit yang diatur dalam Peraturan Menteri ini meliputi: a. penganggaran; b pengalokasian; penggunaan; d penyaluran; dan pemantauan dan evaluasi_ Pasal 3 (1) DBH Sawit merupakan bagian dari TKD (2) DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber dari penerimaan negara atas: a. bea keluar yang dikenakan atas kelapa sawit, minyak kelapa sawit mentah, dan atau produk turunannya berdasarkan Peraturan Menteri mengenai penetapan besaran tarif bea keluar; dan b pungutan ekspor yang dikenakan atas kelapa sawit; minyak kelapa sawit mentah, dan/atau   produk turunannya berdasarkan Peraturan Menteri mengenai penetapan besaran tarif pungutan ekspor - (3) Pagu DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling rendah sebesar 4% (empat persen) dari penerimaan negara sebagaimana dimaksud pada ayat (2). (4) Pemerintah  dapat menetapkan alokasi minimum DBH Sawit. (5) Dalam hal ditetapkan alokasi minimum DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Pemerintah dapat menggunakan sumber penerimaan lain yang dilaksanakan dengan mekanisme APBN_ BAB II PEJABAT PERBENDAHARAAN NEGARA PENGELOLAAN DBH SAWIT Pasal (1) Dalam rangka pengelolaan DBH Sawit, Menteri selaku PA BUN Pengelolaan TKD menetapkan: Direktur  Jenderal   Perimbangan   Keuangan sebagai Pemimpin PPA BUN Pengelolaan TKD; b Direktur Dana Transfer Umum sebagai KPA BUN Pengelolaan Dana Transfer Umum; Direktur Pelaksanaan Anggaran sebagai koordinator KPA BUN Penyaluran TKD; dan d Kepala KPPN sebagai KPA BUN Penyaluran Dana Transfer Umum (2) Kepala KPPN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d merupakan Kepala KPPN yang wilayah kerjanya meliputi Daerah provinsi /kabupaten /kota penerima alokasi DBH Sawit- jdih.kemenkeu.go.id

(3) Dalam hal pejabat yang ditetapkan sebagai KPA BUN Pengelolaan Dana Transfer Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b berhalangan, Menteri menunjuk Sekretaris Direktorat Jenderal   Perimbangan Keuangan sebagai pelaksana tugas KPA BUN Pengelolaan Dana Transfer Umum. (4) Dalam hal pejabat yang ditetapkan sebagai KPA BUN Penyaluran Dana Transfer Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d berhalangan, Menteri menunjuk pejabat pelaksana tugas/ pelaksana harian Kepala KPPN sebagai   pelaksana tugas KPA BUN Penyaluran Dana Transfer Umum_ (5) Keadaan berhalangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) merupakan suatu keadaan yang menyebabkan  pejabat definitif yang ditetapkan sebagai KPA BUN Pengelolaan Dana Transfer Umum dan Kepala KPPN selaku KPA BUN Penyaluran Dana Transfer Umum: a. tidak terisi dan menimbulkan lowongan jabatan; atau b masih terisi namun pejabat definitif yang ditetapkan sebagai KPA BUN tidak dapat melaksanakan tugas melebihi 5 (lima) hari kerja. (6) Penunjukan: 2. Sekretaris Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan sebagai pclaksana tugas KPA BUN Pengelolaan Dana Transfer Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (3); dan/atau b. pejabat   pelaksana tugas / pelaksana harian Kepala KPPN sebagai pelaksana tugas KPA BUN Penyaluran Dana Transfer Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (4), berakhir dalam hal Direktur Dana Transfer Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan/atau Kepala KPPN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d telah terisi kembali oleh pejabat definitif dan atau dapat melaksanakan tugas kembali sebagai KPA BUN_ (7) Pejabat pelaksana tugas KPA BUN sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat  (4) memiliki kewenangan dan tanggung jawab yang sama dengan KPA BUN. (8) Pemimpin PPA BUN Pengelolaan TKD dapat mengusulkan penggantian KPA BUN Pengelolaan Dana Transfer Umum kepada Menteri (9) Penggantian KPA BUN Pengelolaan Dana Transfer Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (8) ditetapkan dengan Keputusan Menteri. Pasal 5 (1) KPA BUN Pengelolaan Dana Transfer Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal ayat (1) huruf b mempunyai tugas dan fungsi sebagai berikut: a. mengajukan usulan Indikasi Kebutuhan Dana BUN TKD untuk DBH Sawit kepada Pemimpin PPA BUN Pengelolaan TKD yang dilengkapi dengan dokumen pendukung; jdih.kemenkeu.go.id

b menyusun RKA Satker BUN TKD untuk DBH Sawit beserta dokumen pendukung yang berasal dari pihak terkait; menyampaikan RKA Satker BUN TKD untuk DBH Sawit beserta dokumen pendukung   sebagaimana dimaksud dalam huruf kepada Inspektorat Jenderal Kementerian Keuangan untuk direviu; d menandatangani RKA Satker BUN TKD untuk DBH Sawit yang telah direviu oleh Inspektorat Jenderal Kementerian Keuangan dan menyampaikannya kepada Pemimpin PPA BUN Pengelolaan TKD; menyusun DIPA BUN TKD untuk DBH Sawit; menyusun dan atau menyampaikan rekomendasi penyaluran, penghentian penyaluran, dan/atau penyaluran kembali TKD untuk DBH Sawit kepada KPA BUN Penyaluran Dana Transfer Umum melalui koordinator KPA BUN Penyaluran TKD; dan/atau menyampaikan rencana penyaluran DBH Sawit kepada KPA BUN Penyaluran Dana Transfer Umum (2) Koordinator KPA BUN Penyaluran TKD sebagaimana dimaksud dalam Pasal ayat (1) huruf mempunyai tugas dan fungsi sebagai berikut: menyampaikan laporan realisasi penyaluran DBH Sawit   kepada PPA BUN Pengelolaan TKD melalui aplikasi yang dikembangkan oleh Direktorat Jenderal Perbendaharaan; b. menyusun proyeksi penyaluran DBH Sawit sampai dengan akhir tahun berdasarkan rekapitulasi laporan dari KPA BUN Penyaluran Dana Transfer Umum melalui aplikasi Cash Planning Information Network; dan C. menyusun dan menyampaikan konsolidasi laporan keuangan atas pelaksanaan anggaran kepada PPA BUN Pengelolaan TKD sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan _ (3) KPA BUN Penyaluran Dana Transfer Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf d mempunyai tugas dan fungsi sebagai berikut: menetapkan pejabat pembuat komitmen dan pejabat penandatangan SPM; b melakukan penatausahaan dokumen yang berkaitan dengan penyaluran DBH Sawit; C. menyusun dan menyampaikan   laporan keuangan atas pelaksanaan anggaran kepada PPA BUN Pengelolaan TKD melalui koordinator KPA BUN Penyaluran TKD sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; d melakukan verifikasi terhadap rekomendasi penyaluran dan pengenaan pemotongan penyaluran, penundaan penyaluran, penghentian penyaluran, dan penyaluran kembali DBH Sawit; melaksanakan penyaluran dan atau penyaluran kembali DBH Sawit berdasarkan rekomendasi jdih.kemenkeu.go.id

penyaluran yang diterbitkan oleh KPA BUN Pengelolaan Dana Transfer Umum; menyusun dan menyampaikan laporan realisasi penyaluran DBH Sawit kepada PPA BUN Pengelolaan TKD melalui koordinator KPA BUN Penyaluran TKD menggunakan aplikasi online monitoring sistem perbendaharaan anggaran negara dalam rangka pertanggungjawaban penyaluran DBH Sawit; dan g melakukan pengisian dan menyampaikan   capaian kinerja penyaluran DBH Sawit melalui aplikasi sistem monitoring dan evaluasi kinerja terpadu bendahara umum negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (4) Penyaluran DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf menggunakan aplikasi yang disediakan oleh Direktorat Jenderal Perbendaharaan_ Pasal 6 PPA BUN Pengelolaan TKD, KPA BUN Pengelolaan Dana Transfer Umum, koordinator KPA BUN Penyaluran TKD, dan KPA BUN Penyaluran Dana Transfer Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal ayat (1) tidak bertanggung jawab secara formil dan materiil atas pelaksanaan kegiatan dan penggunaan DBH Sawit oleh Pemerintah Daerah BAB III PENGANGGARAN DBH SAWIT Pasal 7 (1) KPA BUN Pengelolaan Dana Transfer Umum mengajukan usulan Indikasi Kebutuhan Dana DBH Sawit kepada Pemimpin PPA BUN Pengelolaan TKD_ (2) Berdasarkan usulan Indikasi Kebutuhan Dana DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemimpin PPA BUN Pengelolaan TKD menyusun Indikasi Kebutuhan Dana DBH Sawit. (3) Pemimpin PPA BUN   Pengelolaan TKD   menyampaikan Indikasi Kebutuhan Dana DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada Direktur Jenderal Anggaran paling lambat bulan Februari tahun anggaran sebelumnya. (4) Indikasi Kebutuhan Dana DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disusun dengan memperhatikan minimal: a. penerimaan bea keluar dan pungutan ekspor yang dibagihasilkan   pada tahun anggaran   sebelumnya; dan atau b Kurang Bayar / Lebih Bayar DBH Sawit tahun-tahun sebelumnya. (5) Penyusunan dan penyampaian Indikasi Kebutuhan Dana DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) berpedoman pada Peraturan Menteri mengenai perencanaan anggaran, pelaksanaan anggaran, serta akuntansi dan pelaporan keuangan. jdih.kemenkeu.go.id

9 BAB IV PENGALOKASIAN DBH SAWIT Bagian Kesatu Penyediaan Data Penerimaan Sawit yang Dibagihasilkan Pasal 8 (1) Berdasarkan Indikasi Kebutuhan Dana DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan menyampaikan permohonan penyampaian data berupa: a. realisasi penerimaan bea keluar , kepada Direktorat Jenderal Bea dan Cukai; b realisasi penerimaan pungutan ekspor, kepada Direktorat Jenderal Anggaran; luas lahan perkebunan sawit tahun sebelumnya, data produktivitas lahan sawit tahun sebelumnya yang dirinci menurut kabupaten /kota, dan data tingkat kemiskinan menurut provinsi dan kabupaten /kota, kepada Badan Pusat Statistik dan Kementerian Pertanian; d daftar daerah yang telah memiliki rencana aksi daerah kelapa sawit berkelanjutan, kepada Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian; dan batas wilayah menurut kabupaten kota, kepada Kementerian Dalam Negeri (2) Berdasarkan   permohonan sebagaimana dimaksud   pada ayat (1) huruf a, Direktorat Jenderal Bea dan Cukai menyampaikan data realisasi   penerimaan bea keluar (satu) tahun sebelumnya (3) Berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud   pada ayat (1) huruf b, Direktorat Jenderal Anggaran menyampaikan data realisasi penerimaan pungutan ekspor 1 (satu) tahun sebelumnya  (4) Dalam hal realisasi   penerimaan   sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) belum tersedia, dapat digunakan perkiraan realisasi penerimaan sampai dengan akhir tahun anggaran (5) Berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, Badan Pusat Statistik dan Kementerian Pertanian menyampaikan data berupa data luas   lahan perkebunan sawit tahun sebelumnya, data produktivitas lahan sawit tahun sebelumnya yang dirinci menurut kabupaten /kota, dan data tingkat kemiskinan menurut provinsi dan kabupaten kota, sesuai   dengan tugas dan kewenangan masing-masing pihak. (6) Dalam hal data tahun sebelumnya sebagaimana dimaksud pada ayat (5) belum tersedia, digunakan data tahun terakhir yang tersedia (7) Berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian   menyampaikan daftar Daerah yang telah memiliki rencana aksi daerah kelapa sawit berkelanjutan. jdih.kemenkeu.go.id

10 (8) Berdasarkan  permohonan   sebagaimana dimaksud   pada ayat (1) huruf e, Kementerian Dalam Negeri menyampaikan data batas wilayah menurut kabupaten / kota_ (9) Data sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3) , ayat (5), ayat (7), dan ayat (8) disampaikan kepada Kementerian Keuangan c.q Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan paling lambat minggu kedua bulan September tahun anggaran sebelumnya. (10) Dalam hal data sebagaimana dimaksud pada ayat (9) belum diterima sampai dengan minggu kedua bulan September tahun anggaran sebelumnya, dapat digunakan data yang disampaikan pada tahun-tahun anggaran sebelumnya. Bagian Kedua Perhitungan Alokasi DBH Sawit Menurut Daerah Provinsi dan Kabupaten Kota Pasal 9 Data penerimaan bea keluar dan penerimaan pungutan ekspor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2) dan ayat (3) atau data perkiraan realisasi penerimaan sampai dengan akhir tahun anggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (4) digunakan untuk menghitung pagu DBH Sawit yang dibagihasilkan kepada Daerah provinsi dan kabupaten kota Pasal 10 (1) Pagu DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 digunakan untuk menghitung besaran rincian alokasi DBH Sawit yang dibagikan kepada provinsi /kabupaten kota dengan ketentuan sebagai berikut: 50% (lima puluh persen) dari pagu DBH Sawit dialokasikan berdasarkan luas lahan perkebunan sawit; dan b. 509 (lima puluh persen) dari pagu DBH Sawit dialokasikan berdasarkan produktivitas lahan sawit. (2) Perhitungan alokasi DBH Sawit berdasarkan indikator luas lahan   perkebunan sawit per   kabupaten kota penghasil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan secara proporsional terhadap luas lahan perkebunan sawit secara nasional (3) Perhitungan alokasi DBH Sawit berdasarkan indikator produktivitas lahan sawit per kabupaten kota penghasil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan sesuai nilai produktivitas dengan ketentuan sebagai berikut: kategori sangat rendah, yaitu Daerah yang memiliki produktivitas kurang dari 1.000 kg/ha (seribu kilogram per hektar) mendapatkan nilai produktivitas 109 (sepuluh persen); b. kategori rendah, yaitu Daerah yang memiliki produktivitas 1.000 kg ha (seribu kilogram per hektar) sampai dengan kurang dari 2.000 kg/ha (dua ribu kilogram per hektar) mendapatkan nilai produktivitas 15% (lima belas persen); jdih.kemenkeu.go.id

11 kategori sedang, yaitu Daerah yang memiliki produktivitas 2.000 kg/ha (dua ribu kilogram per hektar) sampai dengan kurang dari 3.000 kg/ha (tiga ribu kilogram per hektar) mendapatkan nilai produktivitas 20% (dua puluh persen); d. kategori tinggi, yaitu Daerah yang memiliki produktivitas 3.000 kg/ha (tiga ribu kilogram per hektar) sampai dengan kurang dari 4.000 kg/ha (empat ribu) mendapatkan nilai produktivitas 25% (dua puluh lima persen); dan kategori sangat   tinggi, yaitu Daerah yang memiliki produktivitas lebih dari atau sama dengan 4.000 kg/ha (empat ribu kilogram per hektar) mendapatkan nilai produktivitas 30% (tiga puluh persen) (4) Perhitungan alokasi DBH Sawit berdasarkan indikator produktivitas perkebunan sawit per kabupaten kota penghasil sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan secara proporsional terhadap total nilai produktivitas secara nasional. (5) Dalam hal data produktivitas lahan sawit tidak tersedia untuk suatu kabupaten kota penghasil, penghitungan DBH Sawit untuk kabupaten kota tersebut dilakukan berdasarkan rata-rata produktivitas lahan sawit di provinsi yang bersangkutan. (6) Dalam hal data rata-rata produktivitas lahan sawit di provinsi yang bersangkutan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tidak tersedia, kabupaten kota penghasil sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dimasukkan dalam nilai produktivitas dengan kategori sangat rendah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a Pasal 11 (1) Alokasi DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) dibagikan kepada: provinsi yang bersangkutan sebesar 20% (dua puluh persen); b. kabupaten kota penghasil sebesar 60% (enam puluh persen); dan kabupaten kota yang berbatasan langsung   dengan kabupaten kota   penghasil sebesar 20%   (dua puluh persen) . (2) Pembagian besaran persentase alokasi DBH Sawit kepada kabupaten 'kota yang berbatasan langsung dengan kabupaten kota   penghasil   sebagaimana dimaksud   pada ayat (1) huruf C, dilakukan berdasarkan tingkat eksternalitas negatif yang dialami masing-masing Daerah. (3) Perhitungan eksternalitas negatif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh kementerian negara /lembaga terkait sesuai dengan tugas dan fungsi masing-masing: (4) Dalam hal perhitungan eksternalitas negatif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) belum tersedia, besaran persentase alokasi DBH Sawit dibagikan secara merata kepada seluruh kabupaten kota yang berbatasan langsung dengan kabupaten /kota penghasil. jdih.kemenkeu.go.id

12 (5) Data batas   wilayah untuk menentukan kabupaten kota yang berbatasan langsung dengan kabupaten_ kota penghasil sebagaimana dimaksud pada ayat (4) bersumber dari Kementerian Dalam Negeri _ (6) Dalam hal suatu kabupaten_ kota merupakan kabupaten kota penghasil   sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan kabupaten kota yang berbatasan langsung dengan kabupaten /kota penghasil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf alokasi untuk kabupaten kota tersebut dilakukan dengan ketentuan sebagai berikut: alokasi DBH sawit yang disalurkan merupakan alokasi terbesar antara alokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan ayat (1) huruf c; dan b alokasi DBH sawit terkecil antara alokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (I) huruf b dan ayat (1) huruf tidak disalurkan dan menjadi akumulasi sisa alokasi DBH Sawit Akumulasi sisa alokasi DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf b seprovinsi dialokasikan secara merata kepada kabupaten /kota penghasil dan/atau kabupaten kota yang berbatasan langsung dengan kabupaten 'kota penghasil dalam provinsi yang sama. Pasal 12 (1) Alokasi DBH Sawit dihitung sebagai berikut: berdasarkan persentase bagi hasil dan penetapan Daerah penghasil; dan b. berdasarkan kinerja Pemerintah Daerah (2) Alokasi DBH Sawit berdasarkan persentase bagi hasil dan penetapan Daerah penghasil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan sebesar 90% (sembilan puluh persen) dari alokasi DBH Sawit  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) (3) Alokasi DBH Sawit berdasarkan kinerja Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b yang selanjutnya disebut alokasi kinerja ditetapkan sebesar 10% (sepuluh persen) dari alokasi DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1). (4) Alokasi kinerja sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diberikan kepada provinsi dan kabupaten /kota yang mencapai tingkat kinerja tertentu. Pasal 13 (1) Alokasi kinerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (3) dihitung berdasarkan indikator: a. penurunan tingkat kemiskinan; dan/atau b ketersediaan rencana aksi daerah kelapa sawit berkelanjutan (2) Perhitungan alokasi kinerja berdasarkan indikator penurunan tingkat kemiskinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan dengan ketentuan sebagai berikut: jdih.kemenkeu.go.id

13 bagi provinsi yang bersangkutan dan kabupaten /kota penghasil menggunakan indikator penurunan tingkat kemiskinan dengan bobot sebesar 50% (lima puluh persen) dan indikator ketersediaan rencana aksi daerah kelapa sawit berkelanjutan dengan bobot sebesar 50% (lima puluh persen); dan b bagi kabupaten kota yang berbatasan langsung dengan kabupaten 'kota penghasil menggunakan indikator penurunan tingkat kemiskinan. (3) Penurunan tingkat kemiskinan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan persentase penurunan tingkat kemiskinan (satu) tahun sebelumnya dibandingkan dengan tingkat kemiskinan 2 (dua) tahun sebelumnya. (4) Penurunan tingkat kemiskinan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diurutkan mulai dari nilai terendah hingga nilai tertinggi dan dikelompokkan menjadi 5 (lima) kategori dengan ketentuan sebagai berikut: kategori sangat rendah terdiri atas provinsi dan kabupaten /kota dengan penurunan tingkat kemiskinan pada urutan 209 (dua   puluh persen) terbawah secara nasional; b. kategori rendah terdiri atas provinsi dan kabupaten / kota dengan penurunan tingkat kemiskinan pada urutan lebih dari 20% (dua puluh persen) sampai   dengan 40% (empat   puluh persen) terbawah secara nasional; kategori sedang terdiri atas provinsi dan kabupaten kota dengan penurunan tingkat kemiskinan pada urutan lebih dari 40% (empat puluh persen) sampai   dengan 609 (enam puluh persen) terbawah secara nasional; d kategori tinggi terdiri atas provinsi dan kabupaten /kota dengan penurunan tingkat kemiskinan   pada urutan lebih dari 60% (enam puluh persen)  sampai dengan 80% (delapan puluh persen) terbawah secara nasional; dan e. kategori sangat tinggi terdiri atas provinsi dan kabupaten kota dengan penurunan tingkat kemiskinan pada urutan lebih dari 80% (delapan puluh persen) sampai dengan 100% (seratus persen) secara nasional (5) Berdasarkan kategori penurunan tingkat kemiskinan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), alokasi kinerja sebagaimana dimaksud pada ayat   (1) huruf dihitung dengan ketentuan sebagai berikut: Kategori Persentasc terhadap alokasi kinerja pada Penurunan pasal 12 ayat (32 Tingkat Provinsi Kabupaten / Kota Kabupaten / Kota Kemiskinan penghasil berbatasan Sangat rendah 10% 109 209 Rendah 209 209 409 Scdang 309 309 60% Tinggi 40% 409/ 80% Sangat Tinggi 50% 509 1009 jdih.kemenkeu go.id

14 (6) Alokasi kinerja berdasarkan indikator ketersediaan rencana aksi daerah kelapa sawit berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan dengan ketentuan sebagai berikut: a. provinsi dan kabupaten/kota penghasil yang tersedia rencana aksi daerah kelapa sawit berkelanjutan dihitung sebesar 50% (lima puluh persen) dari alokasi kinerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (3); dan b. provinsi dan kabupaten_ kota penghasil yang tidak tersedia rencana aksi daerah kelapa sawit berkelanjutan dihitung sebesar 0% (nol persen) dari alokasi kinerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (3). Selisih lebih atas penghitungan alokasi kinerja sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (6) dapat digunakan untuk: a. perubahan alokasi DBH; b penyelesaian Kurang Bayar DBH; dan /atau C. penetapan alokasi minimum. (8) Alokasi minimum   sebagaimana dimaksud pada ayat   (7) huruf merupakan batas terendah alokasi DBH Sawit untuk provinsi dan kabupaten kota_ Pasal 14 (1) Hasil penghitungan alokasi DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1) dan / atau alokasi minimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (8) disampaikan dalam pembahasan Nota Keuangan dan / atau Rancangan Undang-Undang mengenai APBN antara Pemerintah dengan Dewan Perwakilan Rakyat untuk disetujui menjadi pagu DBH Sawit. (2) Berdasarkan pagu DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan alokasi DBH Sawit menurut Daerah provinsi dan kabupaten kota. (3) Berdasarkan alokasi DBH Sawit menurut Daerah provinsi dan kabupaten kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Kementerian Keuangan c.q- Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan menyampaikan informasi alokasi DBH Sawit melalui   portal (website) Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan _ Alokasi DBH Sawit menurut Daerah provinsi dan kabupaten kota sebagaimana dimaksud pada   ayat (2) tercantum dalam Peraturan Presiden   mengenai rincian APBN. Bagian Ketiga Perhitungan dan Penetapan Perubahan Alokasi DBH Sawit Pasal 15 (1) Perubahan alokasi DBH Sawit dapat dilakukan dalam hal terdapat: a. perubahan APBN; dan / atau b. perubahan realisasi penerimaan negara yang dibagihasilkan dalam tahun berjalan. jdih.kemenkeu gb.id

15 (2) Dalam hal dilakukan perubahan alokasi DBH Sawit, Direktorat Jenderal   Perimbangan Keuangan melakukan penghitungan perubahan alokasi DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menurut provinsi dan kabupaten /kota secara proporsional berdasarkan data alokasi DBH Sawit dalam APBN tahun anggaran berjalan. (3) Perubahan alokasi menurut provinsi dan kabupaten kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. BAB V PENGGUNAAN DBH SAWIT Bagian Kesatu Kegiatan yang Didanai DBH Sawit Pasal 16 (1) DBH Sawit digunakan untuk membiayai kegiatan: pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur jalan; dan/atau b. kegiatan lainnya yang ditetapkan oleh Menteri (2) Pemenuhan pendanaan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disinergikan dengan jenis pendanaan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan (3) Pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a berlokasi di luar area perkebunan, terdiri atas: a. penanganan jalan, meliputi: 1) rekonstruksi peningkatan struktur; 2) pemeliharaan berkala; dan/atau 3) pemeliharaan rutin; dan/atau b penanganan jembatan, meliputi: 1) rehabilitasi / pemeliharaan berkala jembatan; 2) penggantian jembatan; dan/atau 3) pembangunan jembatan 4) Penanganan jalan yang didanai menggunakan DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a dilaksanakan dengan ketentuan sebagai berikut: a. merupakan jalan kewenangan Pemerintah Daerah yang tercantum dalam Surat Keputusan Kepala Dacrah tentang Penetapan Status Jalan Daerah; b diprioritaskan untuk jalan yang menjadi jalur logistik pengangkutan sawit; dan/atau diprioritaskan untuk jalan yang telah dilakukan survei kondisi jalan minimal (satu) tahun sebelum pengusulan. (5) Kegiatan   lainnya   sebagaimana dimaksud   pada ayat (1) huruf b terdiri atas: pendataan perkebunan sawit rakyat; b. penyusunan rencana aksi daerah kelapa sawit berkelanjutan; pembinaan dan pendampingan untuk sertifikasi indonesian sustainable palm oil; d rehabilitasi hutan dan lahan; dan jdih.kemenkeu.go.id

16 perlindungan sosial bagi pekerja perkebunan sawit yang belum terdaftar sebagai peserta program jaminan sosial sesuai dengan ketentuan pcraturan perundang - undangan. (6) Kegiatan   sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf termasuk kegiatan penunjang yang terdiri atas: pengadaan jasa konsultan pengawas kegiatan kontraktual; dan/atau b. perjalanan dinas ke dan atau dari lokasi kegiatan dalam rangka perencanaan, pengendalian, dan pengawasan_ Kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b termasuk kegiatan penunjang yang terdiri atas: a. pemberian honorarium fasilitator kegiatan DBH Sawit yang dilakukan secara swakelola; b. penyewaan sarana dan prasarana pendukung; c. pembahasan rencana kegiatan di Pemerintah Daerah; dan atau d perjalanan dinas ke dan/atau dari lokasi kegiatan dalam rangka perencanaan, pengendalian, dan pengawasan- (8) Pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur jalan sebagaimana   pada ayat (3) dan pemenuhan ketentuan penanganan jalan yang didanai menggunakan DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (4) berpedoman pada ketentuan yang ditetapkan oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pekerjaan umum dengan memperhatikan capaian keluaran, kebutuhan, dan ketersediaan anggaran di Daerah. (9) Kegiatan   lainnya   sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf dan huruf berpedoman pada ketentuan yang ditetapkan oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pertanian dengan memperhatikan capaian keluaran, kebutuhan, dan ketersediaan anggaran di Daerah_ (10) Kegiatan   lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat   (5) huruf b berpedoman pada ketentuan yang ditetapkan oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan dalam negeri. (11) Kegiatan  lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf d berpedoman pada ketentuan yang ditetapkan oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang lingkungan hidup dan kehutanan dengan memperhatikan capaian keluaran; kebutuhan; dan ketersediaan anggaran di Daerah. (12) Pelaksanaan kegiatan perlindungan sosial bagi   pekerja perkebunan sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf ditetapkan dalam Peraturan Kepala Daerah minimal dengan mempertimbangkan kriteria penerima bantuan, besaran bantuan, jangka waktu pemberian bantuan, dan kondisi pemberian bantuan. jdih.kemenkeu.go.id

17 Pasal 17 (1) Penggunaan DBH Sawit untuk kegiatan pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat   (3) minimal 80%   (delapan  puluh persen) dari alokasi DBH Sawit per Daerah provinsi dan kabupaten kota. (2) Penggunaan DBH Sawit untuk kegiatan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (5)   paling tinggi 20% (dua puluh persen) dari alokasi DBH Sawit per Daerah provinsi dan kabupaten kota (3) Kegiatan penunjang dalam DBH Sawit untuk kegiatan pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (6) dan DBH Sawit untuk kegiatan   lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (7) paling tinggi 10% (sepuluh persen) dari alokasi DBH Sawit untuk masing-masing kegiatan. (4) Dalam hal ketersediaan anggaran untuk kegiatan lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) melebihi kebutuhan, Pemerintah Daerah dapat mengalihkan kelebihan anggaran tersebut untuk: kegiatan pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (3); dan/atau b. kegiatan lain sesuai dengan prioritas dan kebutuhan Daerah. Pasal 18 (1) Besaran biaya yang dibutuhkan dalam rangka pelaksanaan kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 mengacu pada standar biaya di Daerah yang ditetapkan oleh Kepala Daerah dengan berpedoman pada Peraturan Presiden mengenai standar harga satuan regional (2) Dalam pelaksanaan kegiatan DBH Sawit   sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16, Kepala Daerah membentuk sekretariat atau menunjuk koordinator pengelola kegiatan DBH Sawit dalam rangka koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan kegiatan DBH Sawit di wilayahnya. Bagian Kedua RKP DBH Perkebunan Sawit Pasal 19 (1) Berdasarkan Peraturan Presiden mengenai rincian APBN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (4), Daerah provinsi dan kabupaten kota penerima alokasi DBH Sawit menganggarkan DBH Sawit dalam APBD- (2) Dalam rangka penganggaran DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kepala Daerah menyusun RKP DBH Sawit yang berisi kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16. (3) RKP DBH Sawit   sebagaimana dimaksud pada ayat   (2) minimal memuat: a. perkiraan pagu alokasi DBH Sawit; b rincian dan lokasi kegiatan; jdih.kemenkeu.go.id

18 target keluaran kegiatan; d rincian pendanaan kegiatan; dan penganggaran kembali sisa DBH Sawit yang masih terdapat di  rekening kas umum Daerah dalam hal Daerah masih memiliki sisa DBH Sawit. (4) RKP DBH Sawit   sebagaimana dimaksud pada ayat   (2) disesuaikan dengan klasifikasi, kodefikasi, dan nomenklatur perencanaan pembangunan dan keuangan daerah sesuai dengan ketentuan   peraturan perundang- undangan. (5) RKP DBH Sawit   sebagaimana dimaksud pada ayat   (2) dibahas bersama dengan kementerian negara /lembaga Pemerintah terkait paling lambat bulan November pada tahun anggaran sebelumnya- (6) Pemerintah provinsi mengoordinasikan pembahasan penyusunan RKP DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dengan kabupaten kota di wilayahnya dan kementerian negara /lembaga terkait. Hasil pembahasan RKP DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dituangkan dalam berita acara hasil pembahasan yang ditandatangani oleh perwakilan dari: Pemerintah dan provinsi untuk RKP DBH Sawit provinsi; atau b. Pemerintah, kabupaten kota, dan provinsi untuk RKP DBH Sawit kabupaten kota (8) Berdasarkan berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (7), Kepala Daerah menetapkan RKP DBH Sawit dalam APBD (9) Kepala Daerah bertanggung  jawab secara formal dan materiil atas kegiatan DBH Sawit yang tercantum dalam RKP DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (2). BAB VI PENYALURAN, PENUNDAAN PENYALURAN, PENYALURAN KEMBALI, DAN PENGHENTIAN PENYALURAN Pasal 20 (1) Penyaluran DBH Sawit dilakukan dengan pemindahbukuan dari   rekening kas umum negara ke rekening kas umum Daerah_ (2) Jumlah DBH Sawit yang disalurkan ke rekening kas umum Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan alokasi yang ditetapkan dalam Peraturan Presiden mengenai rincian APBN_ (3) Penyaluran DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan secara bertahap, dengan ketentuan sebagai berikut: a. tahap sebesar 50% (lima puluh persen) dari alokasi paling lambat bulan Mei tahun anggaran berjalan; dan b. tahap II sebesar 50% (lima puluh persen) dari alokasi paling lambat bulan Oktober tahun anggaran berjalan. jdih.kemenkeu.go.kd

19 Pasal 21 (1) Dalam rangka penyaluran DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20, Gubernur menyusun laporan realisasi penggunaan DBH Sawit yang terdiri atas: a. laporan realisasi penggunaan tahun anggaran sebelumnya; b laporan realisasi penggunaan semester tahun anggaran berjalan; C. laporan konsolidasi realisasi penggunaan tahun anggaran sebelumnya untuk provinsi dan kabupaten kota di wilayahnya; dan d laporan konsolidasi realisasi penggunaan semester tahun anggaran berjalan untuk provinsi dan kabupaten kota di wilayahnya. (2) Dalam rangka penyaluran DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20, Bupati / Wali kota menyusun laporan realisasi penggunaan DBH Sawit yang terdiri atas: a. laporan realisasi penggunaan tahun anggaran sebelumnya; dan b. laporan realisasi penggunaan semester tahun anggaran berjalan. (3) Laporan realisasi penggunaan DBH Sawit   sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) disampaikan kepada: a. Menteri c.q. Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan; b. Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat c.q Sekretaris Jenderal; C. Menteri Pertanian c.q- Direktur Jenderal Perkebunan; d. Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan c.9. Sekretaris Jenderal dan Direktorat Jenderal Pengendalian Daerah Aliran Sungai dan Rehabilitasi Hutan; dan e. Menteri Dalam Negeri c.q Direktur Jenderal Bina Keuangan Daerah - Pasal 22 (1) Penyaluran DBH Sawit   tahap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (3) huruf a dilakukan setelah Menteri c.q. Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan menerima syarat salur berupa: a. laporan realisasi penggunaan DBH Sawit tahun anggaran   sebelumnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) huruf dan laporan konsolidasi realisasi penggunaan tahun anggaran sebelumnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) huruf c bagi provinsi; b. laporan realisasi penggunaan DBH Sawit tahun anggaran sebelumnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (2) huruf a bagi kabupaten kota; dan RKP DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2) bagi provinsi dan kabupaten kota, paling lambat tanggal 30 April tahun anggaran berjalan. (2) Penyaluran DBH Sawit   tahap II sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (3) huruf b dilakukan setelah Menteri c.q- Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan menerima syarat salur berupa: jdih.kemenkeu go.id

20 a. laporan realisasi penggunaan DBH Sawit semester pertama tahun anggaran berjalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) huruf b dan laporan konsolidasi realisasi penggunaan semester pertama tahun anggaran berjalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) huruf d bagi provinsi; dan b. laporan realisasi penggunaan DBH Sawit semester pertama tahun anggaran berjalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (2) huruf b bagi kabupaten /kota, paling lambat tanggal 30 September tahun anggaran berjalan. (3) Dalam hal tanggal 30 April dan 30 September bertepatan dengan hari libur atau hari yang diliburkan, batas waktu penerimaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) pada hari kerja berikutnya. (4) Surat penyampaian syarat salur DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditandatangani oleh kepala Daerah atau pejabat yang ditunjuk. Pasal 23 (1) Dalam hal syarat salur tahap I sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) tidak diterima sampai dengan batas waktu   sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat  (1), Menteri c.9. Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan dapat melakukan penundaan penyaluran tahap terhadap DBH Sawit. (2) Dalam hal RKP DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) huruf tidak memenuhi kesesuaian proporsi alokasi   kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 dan / atau tidak memenuhi ketentuan dalam peraturan perundang-undangan, Menteri c.q. Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan dapat melakukan penundaan penyaluran sebesar 159 (lima belas persen) dari nilai penyaluran tahap I terhadap DBH Sawit. (3) Dalam hal syarat salur tahap II sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (2) tidak diterima sampai dengan batas waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (2), Menteri c.9: Direktur Jenderal   Perimbangan Keuangan dapat melakukan penundaan penyaluran tahap II terhadap DBH Sawit. (4) Dalam hal laporan realisasi penggunaan DBH Sawit semester pertama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) dan ayat (2) tidak memenuhi kesesuaian proporsi alokasi kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16, Menteri   Keuangan c.9. Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan dapat melakukan penundaan penyaluran sebesar 15% (lima belas persen) dari nilai penyaluran tahap II terhadap DBH Sawit. Pasal 24 (1) Menteri c.9 Direktur Jenderal   Perimbangan Keuangan melakukan penyaluran kembali DBH Sawit tahap [ yang ditunda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 dalam hal: jdih.kemenkeu.go.id

21 8. Daerah telah menyampaikan syarat salur   tahap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1); dan/atau b Daerah telah menyampaikan perbaikan RKP DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2) yang menunjukkan kesesuaian proporsi alokasi kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16. (2) Penyaluran kembali DBH Sawit tahap yang ditunda sebagaimana dimaksud   pada ayat (1)  dilakukan paling cepat bulan Juni tahun anggaran berjalan _ (3) Menteri c.9 Direktur Jenderal   Perimbangan Keuangan melakukan penyaluran kembali DBH Sawit tahap II yang ditunda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 dalam hal: a. Daerah telah   menyampaikan syarat salur   tahap II sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (3); dan/atau b Daerah telah menyampaikan perbaikan laporan realisasi penggunaan DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (4) yang menunjukkan kesesuaian proporsi alokasi kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 (4) Penyaluran kembali DBH Sawit   tahap II yang ditunda sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan paling cepat bulan November tahun anggaran berjalan. Pasal 25 (1) Dalam hal: a. laporan syarat salur tahap I sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) huruf a; dan/atau b perbaikan RKP DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) huruf b, belum diterima sampai dengan tanggal 15 November tahun anggaran berjalan, Menteri c.9. Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan dapat melakukan penghentian penyaluran DBH Sawit tahap I yang ditunda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) (2) Dalam hal: a. laporan syarat salur tahap II sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (3) huruf a; dan/atau b. perbaikan laporan realisasi penggunaan DBH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (3) huruf b, belum diterima sampai dengan tanggal 15 November tahun anggaran berjalan, Menteri C.9. Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan dapat melakukan penghentian penyaluran DBH Sawit tahap II yang ditunda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (3) . (3) Dalam hal  tanggal 15 November bertepatan dengan hari libur atau hari yang diliburkan, batas waktu penerimaan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) jatuh pada hari kerja berikutnya. jdih.kemenkeu.go.id

22 (4) Dalam hal laporan realisasi penggunaan DBH Sawit tahun anggaran sebelumnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) huruf a dan huruf b tidak memenuhi kesesuaian proporsi alokasi kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17, Menteri c.9. Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan dapat melakukan penghentian penyaluran DBH Sawit tahap sebesar 15% (lima belas persen) dari nilai penyaluran tahap I terhadap DBH Sawit. 5) Penghentian penyaluran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (4) ditetapkan dengan Keputusan Menteri yang ditandatangani oleh Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan atas nama Menteri. BAB VII PEMANTAUAN DAN EVALUASI Bagian Kesatu Mekanisme Pemantauan dan Evaluasi Pasal 26 (1) Gubernur melakukan pemantauan dan evaluasi terhadap alokasi, penggunaan anggaran,  pemanfaatan dan teknis pelaksanaan kegiatan yang didanai dari DBH Sawit oleh pemerintah kabupaten kota di wilayahnya_ (2) Gubernur menyampaikan hasil pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) serta rekomendasi tindak lanjut kepada: 2. Menteri c.9. Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan; b Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat c.q Sekretaris Jenderal; Menteri Pertanian c.q- Direktur Jenderal Perkebunan; d Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan c.9- Sekretaris Jenderal dan Direktur Jenderal Pengendalian Daerah Aliran Sungai dan Rehabilitasi Hutan; dan Menteri Dalam Negeri c.9- Direktur Jenderal Bina Keuangan Daerah (3) Hasil pemantauan dan evaluasi   sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan dalam bentuk ADK (softcopy) dan dokumen hardcopy (pindai Format Dokumen Portabel (Portable Document Format/ PD9) . (4) Penyampaian dalam bentuk ADK dan pindai Format Dokumen Portabel (Portable Document Format/ PDF) scbagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan melalui aplikasi pada SIKD_ (5) Dalam hal aplikasi pada SIKD sebagaimana dimaksud pada ayat (4) belum tersedia, penyampaian hasil pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikirimkan melalui surat elektronik (email) resmi Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan dan / atau media lain yang ditentukan oleh Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan - jdih.kemenkeu.gb.id

23 (6) Kementerian Keuangan, Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat, Kementerian Pertanian, Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan, dan Kementerian Dalam Negeri melakukan  pemantauan dan evaluasi realisasi penggunaan DBH Sawit berdasarkan: laporan realisasi penggunaan DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) untuk provinsi; b laporan konsolidasi realisasi penggunaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) huruf c dan huruf d dan laporan realisasi penggunaan DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (2) untuk kabupaten dan kota; dan /atau pengamatan langsung di lapangan, sesuai dengan tugas dan fungsi masing-masing: Pemantauan dan evaluasi penggunaan DBH Sawit oleh Menteri c.q: Direktur Jenderal   Perimbangan   Keuangan _ meliputi: kepatuhan penyampaian laporan; b. besaran penganggaran untuk masing-masing kegiatan; kesesuaian capaian keluaran antara RKP DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2) dengan laporan realisasi penggunaan DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) dan ayat (2); dan d besaran Sisa DBH Sawit yang masih terdapat di rekening kas umum Daerah _ (8) Dalam melaksanakan pemantauan dan evaluasi realisasi penggunaan DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri c.q- Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan dapat berkoordinasi dengan pemerintah provinsi dan / atau instansi unit terkait. (9) Berdasarkan hasil pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), Menteri dapat mengenakan sanksi penundaan dan/ atau penghentian penyaluran DBH atas alokasi dan/atau penggunaan DBH Sawit yang tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Bagian Kedua Sisa DBH Sawit Pasal 27 (1) Untuk menghitung besaran Sisa DBH Sawit yang masih terdapat di   rekening kas umum Daerah setelah tahun anggaran berakhir , Pemerintah Daerah melakukan rekonsiliasi perhitungan Sisa DBH Sawit dengan Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan yang dituangkan dalam berita acara rekonsiliasi (2) Gubernur dapat mengoordinasikan pelaksanaan rekonsiliasi perhitungan Sisa DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (3) Pelaksanaan rekonsiliasi Sisa DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2) dilaksanakan paling lambat bulan April tahun anggaran berikutnya. jdih.kemenkeu.gb.id

24 (4) Dalam hal rekonsiliasi perhitungan Sisa DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2) tidak dilaksanakan, Menteri c.q. Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan menghitung Sisa DBH Sawit berdasarkan hasil pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (6). (5) Menteri c.9. Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan menyampaikan surat   pemberitahuan Sisa DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) kepada Kepala Daerah paling cepat bulan Mei tahun anggaran berikutnya. (6) Berdasarkan surat pemberitahuan Sisa DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Pemerintah Daerah menganggarkan kembali Sisa DBH Sawit   pada tahun anggaran   berjalan dan /atau tahun anggaran berikutnya untuk mendanai kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 BAB VIII PERHITUNGAN DAN PENETAPAN ALOKASI KURANG BAYAR LEBIH BAYAR DBH SAWIT Pasal 28 (1) Direktorat Jenderal   Perimbangan Keuangan melakukan penghitungan alokasi Kurang Bayar /Lebih Bayar DBH Sawit berdasarkan: data realisasi penerimaan bea keluar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf a; dan b. data realisasi penerimaan pungutan ekspor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf b (2) Direktur Jenderal Bea dan Cukai   menyampaikan data realisasi penerimaan bea keluar   sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf kepada Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan paling lama 1 (satu) bulan sctelah laporan hasil pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Pusat dikeluarkan oleh Badan Pemeriksa Keuangan kepada Menteri- (3) Direktur Jenderal Anggaran menyampaikan data realisasi penerimaan pungutan ekspor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b kepada Direktur   Jenderal Perimbangan Keuangan paling lama 1 (satu) bulan setelah laporan hasil pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Pusat dikeluarkan oleh Badan Pemeriksa Keuangan kepada Menteri. (4) Penghitungan alokasi DBH Sawit berdasarkan realisasi penerimaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan setelah berkoordinasi dengan Direktorat Jenderal Bea dan Cukai dan Direktorat Jenderal Anggaran- (5) Dalam hal alokasi DBH Sawit berdasarkan realisasi penerimaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) lebih besar dari DBH Sawit yang telah disalurkan ke rekening kas umum Daerah, terdapat Kurang Bayar DBH Sawit jdih.kemenkeu bo.id

25 (6) Dalam hal alokasi DBH Sawit berdasarkan realisasi penerimaan   sebagaimana dimaksud pada ayat (1) lebih kecil dari DBH Sawit yang telah disalurkan ke rekening kas umum Daerah, terdapat Lebih Bayar DBH Sawit Penetapan alokasi Kurang Bayar dan atau Lebih Bayar DBH Sawit mempertimbangkan: a. alokasi minimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (8); dan  atau b. penghentian salur DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 (8) Alokasi Kurang Bayar DBH dan Lebih Bayar DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menurut Daerah provinsi dan kabupaten /kota ditetapkan dengan Peraturan Menteri sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang- undangan. Pasal 29 (1) Badan Pengelola Dana Perkebunan Kelapa Sawit menyetorkan penerimaan negara yang berasal dari pungutan ekspor tahun anggaran sebelumnya yang menjadi realisasi DBH Sawit. (2) Penyetoran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dari rekening Badan Pengelola Dana Perkebunan Kelapa Sawit ke rekening kas umum negara melalui bank persepsi / pos persepsi. (3) Dalam rangka  penyetoran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan persentase pagu DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat   (3) sesuai dengan mekanisme anggaran pendapatan dan belanja negara (4) Penyetoran penerimaan negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama 1 (satu) bulan setclah laporan hasil pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Pusat disampaikan oleh Badan Pemeriksa Keuangan kepada Menteri. (5) Besaran penyetoran oleh Badan Pengelola Dana Perkebunan Kelapa Sawit dihitung berdasarkan perkalian antara persentase pagu DBH sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dengan realisasi penerimaan negara yang berasal dari pungutan ekspor yang menjadi realisasi DBH Sawit sesuai dengan Laporan Keuangan Pemerintah Pusat yang telah diperiksa oleh Badan Pemeriksa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (4). (6) Tata cara penyetoran penerimaan negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan mengenai sistem penerimaan negara secara elektronik. jdih.kemenkeu.go.id

26 BAB IX PENYALURAN DBH SAWIT TAHUN 2023 Pasal 30 Penyaluran DBH Sawit tahun anggaran 2023 dilaksanakan dengan ketentuan sebagai berikut: Kepala Daerah  provinsi dan kabupaten_ kota menyusun RKP DBH Sawit tahun anggaran 2023 sebagai dasar penggunaan dan penyaluran DBH Sawit. b. Penyaluran DBH Sawit tahun anggaran 2023 dilakukan secara sekaligus bagi Daerah provinsi dan kabupaten kota yang telah menyampaikan RKP DBH Sawit  sebagaimana dimaksud pada huruf kepada Menteri c.q. Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan. Penyampaian RKP DBH Sawit sebagaimana dimaksud pada huruf b dilakukan paling lambat   tanggal 30 November 2023. d Dalam hal tanggal 30 November 2023 bertepatan dengan hari libur atau hari yang diliburkan, batas waktu penerimaan sebagaimana dimaksud pada huruf dilakukan pada hari kerja berikutnya. Dalam hal Daerah   provinsi dan kabupaten kota tidak menyampaikan RKP DBH Sawit sampai dengan tanggal 30 November 2023 sebagaimana dimaksud pada huruf atau hari kerja berikutnya sebagaimana dimaksud pada huruf d: 1 penyaluran DBH Sawit dilakukan secara   sekaligus paling lambat 27 Desember 2023; dan 2 seluruh DBH Sawit yang disalurkan sebagaimana dimaksud pada angka dianggarkan dalam APBD tahun anggaran 2024 dan RKP DBH Sawit tahun anggaran 2024 BAB X KETENTUAN LAIN-LAIN Pasal 31 Penyaluran DBH Sawit Tahun Anggaran 2023 bersumber dari rupiah murni_ Pasal 32 (1) Badan Pengelola Dana Perkebunan   Kelapa Sawit mulai melakukan   penyetoran penerimaan negara yang berasal dari pungutan ekspor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 berdasarkan Laporan Keuangan Pemerintah Pusat Tahun Anggaran 2024 yang telah diaudit oleh Badan Pemeriksa Keuangan. (2) Penyetoran penerimaan negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 1 (satu) bulan setelah laporan hasil pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Pusat Tahun Anggaran 2024 disampaikan oleh Badan Pemeriksa Keuangan kepada Menteri. jdih.kemenkeu go.id

27 Pasal 33 Ketentuan mengenai: rincian kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16; b. format RKP DBH Sawit   sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19; format laporan realisasi penggunaan DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) huruf a dan huruf b dan Pasal 21 ayat (2); d format   laporan konsolidasi realisasi penggunaan DBH Sawit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) huruf c dan huruf d; dan rincian DBH Sawit tahun anggaran 2023 menurut Daerah provinsi dan kabupaten kota, tercantum dalam Lampiran yang   merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini. BAB XI KETENTUAN PENUTUP Pasal 34 Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan_ jdih.kemenkeu.go.id

28 Agar setiap orang mengetahuinya; memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 8 September 2023 MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA ttd. SRI MULYANI INDRAWATI Diundangkan di Jakarta pada tanggal 11 September 2023 DIREKTUR JENDERAL PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, ttd ASEP N. MULYANA BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2023 NOMOR 715 Salinan sesuai dengan aslinya, Kepala Biro Umum u.b. Plt_ Kepala Bagian Administrasi Kementerian Ditandatangani secara elektronik DEWI SURIANI HASLAM jdih kemenkeu.go.id

29 LAMPIRAN PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA NOMOR 91 TAHUN 2023 TENTANG PENGELOLAAN DANA BAGI HASIL PERKEBUNAN SAWIT A RINCIAN KEGIATAN PENGGUNAAN DBH SAWIT A.1. RINCIAN KEGIATAN PEMBANGUNAN DAN PEMELIHARAAN INFRASTRUKTUR JALAN PENERIMA MANFAAT (6) NO. KEGIATAN RINCIAN KEGIATAN OUTPUT SATUAN OUTPUT (1) Penanganan jalan (5) Kegiatan Utama Panjang jalan yang dilakukan rekonstruksi / peningkatan struktur Panjang jalan yang dilakukan pemeliharaan berkala Panjang jalan yang dilakukan pemeliharaan rutin a. Masyarakat b Pemerintah Daerah a. rekonstruksi /peningkatan struktur; Km Km a. Masyarakat b. Pemerintah Daerah Masyarakat b Pemerintah Daerah b. pemeliharaan berkala; Km c. pemeliharaan rutin; 2 Kegiatan penunjang a. jasa konsultan pengawas Jumlah kegiatan konsultan Paket kegiatan kontraktual; dan atau pengawas_kegiatan_ b. perjalanan dinas ke Jumlah perjalanan dinas ke dan / atau dari lokasi kegiatan dan /atau dari lokasi Frekuensi dalam rangka perencanaan, kegiatan pengendalian, dan pengawasan Kegiatan Utama Pemerintah Daerah Pemerintah Daerah 2 jdih.kemenkeu go.id

30 PENERIMA MANFAAT (6) a. Masyarakat b Pemerintah Daerah a. Masyarakat b Pemerintah Daerah 2. Masyarakat b Pemerintah Daerah NO_ KEGIATAN RINCIAN KEGIATAN OUTPUT SATUAN OUTPUT (1) (2) (5) Penanganan jembatan a. pemeliharaan berkala jembatan; Panjang jembatan yang dilakukan pemeliharaan berkala Meter b. penggantian jembatan; dan atau Panjang jembatan yang dilakukan penggantian Meter C. pembangunan jembatan Panjang jembatan yang dibangun Meter 2 Kegiatan Penunjang jasa konsultan pengawas Jumlah kegiatan konsultan Paket kegiatan kontraktual; dan atau pengawas kegiatan b perjalanan dinas ke Jumlah perjalanan dinas ke dan /atau dari lokasi kegiatan dan/atau dari lokasi Frekuensi dalam rangka perencanaan, pengendalian dan pengawasan kegiatan Pemerintah Daerah Pemerintah Daerah jdih kemenkeu bo.id

31 A.2- RINCIAN KEGIATAN LAINNYA PENGGUNAAN DBH SAWIT SATUAN OUTPUT 5) PENERIMA MANFAAT (6) NO. KEGIATAN RINCIAN KEGIATAN OUTPUT (1) (2) Pendataan Perkebunan Rakyat (3 Kegiatan utama Sosialisasi kegiatan di tingkat pekebun b Peningkatan kapasitas tim pendataan Sawit Pertemuan Bimbingan teknis Frekuensi Masyarakat Pemerintah Daerah a. Masyarakat a. Pemerintah Daerah 2. Masyarakat b. Pemerintah Daerah Masyarakat b . Pemerintah Daerah a. Masyarakat b. Pemerintah Daerah Orang C. Pendataan pekebun Sensus Orang d Verifikasi dan validasi data pekebun Pertemuan Frekuensi Pemeriksaan lapangan dan pemetaan Survey Persil Penerbitan surat f. Penerbitan STDB Dokumen 2. Kegiatan penunjang_ Perjalanan dinas dalam rangka sosialisasi Perjalanan bimbingan teknis pendataan; dan verifikasi b Fasilitasi honor narasumber dalam rangka Honor bimbingan teknis c. Fasilitasi honor narasumber dalam rangka Honor verifikasi dan validasi data d Penyediaan sarana prasarana pendukung Sewa alat untuk pemetaan dan pengolah data Pemerintah Daerah Frekuensi Laporan Narasumber laporan Narasumber Unit Pemerintah Daerah jdih kemenkeubo.id

32 SATUAN OUTPUI (5) PENERIMA MANFAAT (6) Pemerintah Daerah Pemerintah Daerah Pemerintah Daerah Pemerintah Daerah Pemerintah Daerah Pemerintah Daerah NO- KEGIATAN RINCIAN KEGIATAN OUTPUT (1) (2) (3 1) GPS Hand Held 2) Laptop dilengkapi aplikasi pemetaan (arcgis) 3)   Kendaraan untuk survey lapangan Sewa alat Unit Sewa alat Unit Sewa alat Unit 4) ATK Belanja bahan Paket 5) Printer Sewa alat Unit 6)   Ruangan pertemuan Sewa alat Unit Penyusunan Rencana Aksi Daerah Kelapa Sawit Berkelanjutan 1 Kegiatan utama Pembentukan tim penyusun b. Identifikasi dan pendataan program dan kegiatan Perumusan rencana aksi 2 Pemerintah Daerah Pemerintah Daerah Pemerintah Daerah Pemerintah Daerah Pemerintah Daerah Pertemuan Frekuensi Frekuensi Pertemuan Frekuensi Pertemuan d Konsultasi / uji publik Pertemuan Frekuensi e. Penetapan rencana aksi 2 Kegiatan penunjang 2. Perjalanan dinas dalam rangka pembentukan tim, identifikasi dan Pertemuan Frekuensi Perjalanan dinas Pemerintah Daerah Frekuensi jdih kemenkeu do.id

33 SATUAN OUTPUT 5 PENERIMA MANFAAT (6) NO. KEGIATAN RINCIAN KEGIATAN OUTPUT (1) (2) (3) pendataan program, perumusan rencana aksi; konsultasi public, dan penetapan rencana aksi b. Fasilitasi honor narasumber dalam rangka konsultasi [uji publik Penyediaan sarana pengolah data program kegiatan 1) Laptop Honor Laporan Narasumber Pemerintah Daerah Pemerintah Daerah Pemerintah Daerah Sewa alat Unit Sewa alat Unit 2) Printer Sewa alat Unit 3 Pembinaan dan Pendampingan untuk sertifikasi Indonesian Sustainable Palm Oil (ISPO) pekebun Kegiatan utama Pendataan pekebun untuk proses sertifikasi ISPO Survey Data pekebun a. Pekebun b. Perusahaan C. Pemerintah Daerah Pekebun Pekebun Pekebun b.Sosialisasi sertifikasi ISPO c. Pelatihan sertifikasi ISPO d Pendampingan pekebun untuk sertifikasi ISPO 1) Pembentukan tim kendali internal Sosialisasi Pelatihan Bimbingan teknis Pertemuan Orang Orang Frekuensi Frekuensi a. Pekebun b. Pemerintah Daerah a. Pekebun b Pemerintah Daerah Pekebun 2) Penyusunan prosedur mekanisme terkait Pertemuan pemenuhan prinsip dan kriteria ISPO Frekuensi 3) Sosialisasi prosedur mekanisme kepada anggota kelembagaan Pertemuan Frekuensi jdih kemenkeu go.id

34 SATUAN OUTPUT 5) PENERIMA MANFAAT (6) b Pemerintah Daerah a. Pekebun b Pemerintah Daerah NO. KEGIATAN RINCIAN KEGIATAN OUTPUT 1) (2) (3 4) Pengelolaan catatan terkait aktivitas Pertemuan pekebun dalam rangka pemenuhan prinsip dan kriteria ISPO termasuk pengelolaan catatan kelompok tani[koperasi 5)   Penyusunan dokumen pemenuhan prinsip Pertemuan dan kriteria ISPO pekebun Frekuensi Frekuensi Pekebun b. Pemerintah Daerah Pekebun b. Pemerintah Daerah Pekebun b Pemerintah Daerah a. Pekebun b. Pemerintah Daerah a. Pekebun b Pemerintah Daerah 6) Pelatihan teknik audit kepada tim kendali Pelatihan internal Orang 7) Penjadwalan kegiatan audit internal dan pelaksanaan audit internal Pertemuan Frekuensi 8) Perbaikan temuan atau ketidaksesuaian pemenuhan prinsip dan kriteria ISPO Pertemuan Frekuensi 9) Penjadwalan audit eksternal Pertemuan Frekuensi 2 Kegiatan penunjang a. Fasilitasi honor narasumber dalam rangka pelatihan sertifikasi ISPO b Perjalanan dinas dalam rangka pendampingan pekebun Honor Laporan Narasumber Perjalanan dinas Frekuensi Pelaksana jdih.kemenkeu bo.id

35 SATUAN OUTPUI 5) Unit PENERIMA MANFAAT (6) Pemerintah Daerah Pelaksana Pelaksana Pelaksana Pelaksana Pelaksana Pelaksana NO- KEGIATAN RINCIAN KEGIATAN OUTPUT (IL (2) (3 (4) Sewa alat Penyediaan sarana pendukung pengolah data sertifikasi ISPO 1) Kendaraan operasional lapangan 2) Laptop 3) Printer 4) Infocus 5) ATK Ruang pertemuan Sewa alat Sewa alat Sewa alat Sewa alat Sewa alat Sewa alat Unit Unit Unit Unit Unit Unit jdih kemenkeu go.id

36 B FORMAT RKP DBH SAWIT PROVINSI / KABUPATEN KOTA RANCANGAN KEGIATAN DAN PENGANGGARAN DBH SAWIT PROVINSI / KABUPATEN KOTA TAHUN ANGGARAN Perkiraan Pagu Alokasi DBH Sawit Rp.- Perkiraan Pagu Sisa DBH Sawit Rp.- Total Rp.- Rencana Nomenklatur Ruas Kode / Keterangan KKlasifikasi Nomenklatur Output (Sesuai SK Kepala No. Kegiatan /Rincian Kegiatan Pagu Daerah tentang Status] dalam Penganggaran VolumelSatuan Jalan) APBD Kegiatan (Rp) (3) (6) 8 A Pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur jalan Kegiatan Utama b 2 Kegiatan Penunjang b Total pembangunan @an pemeliharaan infrastruktur jalan B Kegiatam lainpya yang_ditetapkan oleh Menteri Kegiatan Utama b jdih.kemenkeu go.id

37 Rencana_ Nomenklatur Ruas Kode / Keterangan KKlasifikasi Nomenklatur Output (Sesuai SK Kepala Pagu Daerah tentang Status dalam Penganggaran Volumelatuan Jalan) APBD Kegiatan (Rp) (3) (6) No. Kegiatan _ Rincian Kegiatan (1) 2 Kegiatan Penunjang b Total Kegiatan lainnya yang ditetapkan oleh Menteri Total Koordinator DBH Sawit Provinsi /Kabupaten  Kota Disetujui oleh Gubernur Bupati Walikota. NIP. jdih kemenkeu gp id

38 C FORMAT LAPORAN REALISASI PENGGUNAAN DBH SAWIT LAPORAN REALISASI PENGGUNAAN DBH SAWIT SEMESTER: TAHUN ANGGARAN PROVINSI / KABUPATEN KOTA Pagu Alokasi DBH Sawit Pagu Sisa DBH Sawit Total Rp. Rp.. Rp.. Rencana Realisasi Kode / Klasifikasi No Output Rincian Kegiatan dalam Bidang: Program. dan Kegiatan Nomenklatur dalam Ketentuan Teknis Pagu Dana Penganggaran APBD Volume Satuan Kegiatan Output (Rp) (Rp) (1) (2 (3) (5) (6) (8 A Pembangunan dan pemelibaraan infrastruktur_ jalan 1 Total Pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur jalan B. Kegiatan lainnya yang_ditetapkan oleb Pemerintah 1 Total Kegiatan lainnya yang ditetapkan oleh Pemerintah_ Total Koordinator DBH Sawit Provinsi / Kabupaten Kota Disetujui oleh Gubernur /Bupati / Walikota. NIP jdih kemenkeu gP id

39 D FORMAT LAPORAN KONSOLIDASI REALISASI PENGGUNAAN DBH SAWIT LAPORAN KONSOLIDASI REALISASI PENGGUNAAN DBH SAWIT SEMESTER: TAHUN ANGGARAN PROVINSI Rencana Output Volume Satuan Realisasi No Bidang dan Program Pagu Kegiatan (Rp) (5) Output Dana (Rp) 1) (2) I. PROVINSI A Pembangunan dan infrastruktur jalan (3) (6) pemeliharaan B Kegiatan lainnya yang ditetapkan oleh Pemerintah 1 TOTAL PROVINSI II KABUPATEN KOTA A Pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur jalan 1_ B Kegiatan lainnya yang ditetapkan oleh Pemerintah TOTAL KABUPATEN KOTA TOTAL SEPROVINSI Koordinator DBH Sawit Provinsi Disetujui oleh Gubernur NIP jdih kemenkeu gdid

40 E RINCIAN ALOKASI DBH SAWIT TAHUN ANGGARAN 2023 (dalam ribu rupiah) No NAMA DAERAH JUMLAH Provinsi Aceh Kab. Aceh Barat Kab. Acch Besar Kab. Aceh Selatan Kab Aceh Singkil Kab Aceh Tengah Kab. Aceh Tenggara Kab. Aceh Timur Kab Aceh Utara Kab. Bireuen Kab Pidie Kab Simeulue Kota Banda Aceh Kota Langsa Kota Lhokseumawe Kab._Gayo_Lues Kab. Aceh Barat Daya Kab. Aceh Jaya Kab_Nagan Raya Kab. Aceh Tamiang Kab. Bener Meriah Kab. Pidie Jaya Kota Subulussalam Provinsi Sumatera Utara Kab Asahan Kab Dairi Kab._Deli Serdang Kab. Karo Kab. Labuhanbatu Kab. Langkat Kab Mandailing Natal Kab. Nias Kab: Simalungun Kab Tapanuli Selatan Kab Tapanuli Tengah Kab Tapanuli Utara Kab. Toba Kota Binjai Kota Medan Kota Pematang Siantar Kota Sibolga 33.249.623 8.223.336 3.387.598 5.994.050 10.233.010 4.046.570 5.410.863 9.797.700 8.093.341 5.806.748 3.649.530 3.500.874 1.632.078 6.044.201 5.195.684 5.128.762 6.055.050 6.576.265 11.708.996 9.049.699 4.305.225 5.308.700 7.025.546 74.861.392 18.273.604 8.513.744 9.498.198 7.931.896 10.579.839 14.208.953 9.543.279 4.753.287 17.244.179 11.780.293 8.770.996 7.853.833 7.641.338 7.913.265 2.346.320 2.783.103 2.409.835 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 jdih.kemenkeu.go.id

41 (dalam ribu rupiah) No NAMA DAERAH JUMLAH 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 Kota Tanjung Balai Kota Tebing Tinggi Kota Padang Sidempuan Kab. Pakpak Bharat Kab. Nias Selatan Kab. Humbang Hasundutan_ Kab. Serdang Bedagai Kab. Samosir Kab. Batu Bara Kab_Padang_Lawas Kab. Padang Lawas Utara Kab Labuhanbatu Selatan Kab Labuhanbatu Utara Kab. Nias Utara Kab Nias Barat Kota Gunungsitoli Provinsi Sumatera Barat Kab. Limapuluh Kota Kab_Agam Kab. Padang_Pariaman_ Kab. Pasaman Kab. Pesisir Selatan Kab. Sijunjung Kab. Solok Kab Tanah Datar Kota Bukit Tinggi Kota Padang Panjang Kota Padang Kota Payakumbuh Kota Sawahlunto Kota Solok Kota Pariaman Kab. Pasaman Barat Kab_Dharmasraya Kab. Solok Selatan Provinsi Riau Kab._Bengkalis Kab Indragiri Hilir Kab. Indragiri Hulu Kab. Kampar Kab Kuantan Singingi Kab. Pelalawan Kab. Rokan Hilir Kab. Rokan Hulu 3.149.528 2.772.208 7.825.982 4.220.513 11.925.812 5.880.980 10.548.725 2.939.447 10.120.480 14.804.342 10.841.558 15.642.224 16.846.713 11.173.596 4.753.287 3.133.333 32.052.337 6.859.359 9.122.414 5.647.192 6.855.758 10.471.556 6.546.848 5.756.739 5.447.007 2.120.919 1.879.689 5.686.816 1.905.720 5.396.848 7.309.141 4.480.180 19.266.609 10.982.777 10.607.491 83.132.939 22.160.404 43.397.030 27.305.271 34.756.301 16.998.738 33.873.165 39.293.736 33.687.684 jdih.kemenkeu.go.id

42 (dalam ribu rupiah) No NAMA DAERAH JUMLAH 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101 102 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 128 129 Kab. Siak Kota Dumai Kota Pekanbaru Provinsi Jambi Kab Batang Hari Kab. Bungo Kab. Kerinci Kab._Merangin Kab. Muaro Jambi Kab_Sarolangun Kab. Tanjung Jabung Barat Kab. Tanjung Jabung Timur Kab. Tebo Kota Jambi Kota Sungai Penuh Provinsi Sumatera Selatan Kab. Lahat Kab. Musi Banyuasin Kab. Musi Rawas Kab Muara Enim Kab Ogan Komering Ilir Kab. Ogan Komering Ulu_ Kota Palembang Kota Prabumulih Kota Pagar_ Alam_ Kota Lubuk Linggau Kab Banyuasin Kab._Ogan Ilir Kab Ogan Komcring Ulu Timur Kab._Ogan Komering Ulu Selatan Kab Empat Lawang Kab. Penukal Abab_Lematang Ilir_ Kab. Musi Rawas Utara Provinsi Bengkulu Kab. Bengkulu Selatan Kab. Bengkulu Utara Kab. Rejang Lebong Kota Bengkulu Kab. Kaur Kab. Seluma Kab. Mukomuko Kab Lebong Kab. Kepahiang_ Kab. Bengkulu Tengah 27.419.188 16.782.649 13.227.487 38.330.999 15.962.275 14.915.821 7.202.454 13.345.576 16.212.965 12.180.899 21.447.388 22.533.323 14.149.473 5.056.196 3.807.250 51.217.391 11.547.895 26.702.357 14.817.085 12.998.754 22.994.335 10.584.558 6.645.286 8.652.644 4.717.056 6.729.745 18.954.567 7.326.376 10.052.086 5.481.369 9.222.203 10.497.658 11.494.473 21.732.563 6.778.689 12.718.454 5.788.850 6.127.688 7.839.801 9.668.511 16.881.376 4.267.522 5.797.798 9.015.867 jdih.kemenkeu.go.id

43 (dalam ribu rupiah) NO NAMA DAERAH JUMLAH 130 131 132 133 134 135 136 137 138 139 140 141 142 143 144 145 146 147 148 149 150 151 152 153 154 155 156 157 158 159 160 161 162 163 164 165 166 167 168 169 170 171 172 173 Provinsi Lampung Kab._Lampung Barat Kab._Lampung_Selatan Kab._Lampung Tengah Kab_Lampung Utara Kab. Lampung Timur Kab. Tanggamus Kab Tulang Bawang Kab. Way Kanan Kota Bandar Lampung Kota Metro Kab. Pesawaran Kab. Pringsewu Kab Mesuji Kab. Tulang Bawang Barat Kab Pesisir Barat Provinsi Jawa Barat Kab. Bandung Kab. Bekasi Kab._ Bogor Kab. Ciamis Kab_Cianjur Kab. Garut Kab._ Indramayu Kab. Karawang Kab Majalengka Kab. Purwakarta Kab. Subang Kab. Sukabumi Kab_Sumedang Kab. Tasikmalaya Kota Bandung Kota Bekasi Kota_Bogor Kota Depok Kota Sukabumi Kota Tasikmalaya Kota Cimahi Kab. Bandung Barat Kab. Pangandaran Kab_Cilacap Provinsi Kalimantan Barat Kab. Bengkayang Kab. Landak 19.666.494 4165.272 4.742.934 6.798.151 4.006.445 5.585.116 4.121.493 6.852.519 7.144.467 5.158.578 1.838.485 4.171.404 4.193.936 8.699.570 4.487.328 5.744.755 8.311.301 1.170.576 1.000.000 3.468.393 1.000.000 3.241.051 3.444.897 1.000.000 1.000.000 1.000.000 1.000.000 4.184.872 3.626.804 1.000.414 3.206.330 1.000.000 1.000.000 1.000.000 1.000.000 1.000.000 1.000.000 1.000.000 3.294.893 3.205.560 1.000.000 65.666.046 17.955.377 15.796.470 jdih.kemenkeu.go.id

44 (dalam ribu rupiah) NO NAMA DAERAH JUMLAH 174 175 176 177 178 179 180 181 182 183 184 185 186 187 188 189 190 191 192 193 194 195 196 197 198 199 200 201 202 203 204 205 206 207 208 209 210 211 212 213 214 215 216 217 Kab._Kapuas Hulu Kab. Ketapang Kab. Mempawah Kab. Sambas Kab: Sanggau Kab Sintang Kota Pontianak Kota Singkawang Kab. Sekadau Kab Melawi Kab_Kayong Utara Kab Kubu Raya Provinsi Kalimantan Tengah Kab Barito Selatan Kab Barito Utara Kab_Kapuas Kab._Kotawaringin Barat Kab_Kotawaringin Timur Kota Palangkaraya Kab: Katingan_ Kab._Seruyan Kab. Sukamara Kab Lamandau Kab._ Gunung Mas Kab. Pulang_Pisau Kab._Murung Raya Kab. Barito Timur Provinsi Kalimantan Selatan Kab. Banjar Kab Barito Kuala Kab Hulu_Sungai_Selatan Kab Hulu Sungai Tengah Kab Hulu Sungai Utara Kab Kotabaru Kab. Tabalong Kab. Tanah Laut Kab. Tapin Kota Banjarbaru Kota Banjarmasin Kab Balangan Kab Tanah Bumbu Provinsi Kalimantan Timur Kab. Berau Kab Kutai Kartanegara 15.223.400 48.309.790 8.862.529 13.343.979 27.384.284 20.492.470 10.795.070 7.150.819 19.882.889 13.538.174 10.615.339 15.969.479 60.021.925 6.112.814 10.352.389 17.774.473 28.254.904 46.485.301 8.250.851 14.701.342 25.064.163 13.633.160 18.352.928 9.915.360 14.255.842 7.466.940 8.822.531 24.955.924 7.022.490 8.589.332 5.578.625 3.277.190 4.965.793 16.599.816 6.970.532 7.279.415 8.677.200 4.702.857 5.615.096 5.678.956 14.968.120 43.400.672 20.547.999 19.731.608 jdih.kemenkeu go.id

45 (dalam ribu rupiah) No NAMA DAERAH JUMLAH 218 219 220 221 222 223 224 225 226 227 228 229 230 231 232 233 234 235 236 237 238 239 240 241 242 243 244 245 246 247 248 249 250 251 252 253 254 255 256 257 258 259 260 261 Kab . Kutai Barat Kab. Kutai Timur Kab. Paser Kota Balikpapan Kota Bontang Kota Samarinda Kab. Penajam Paser Utara Kab. Mahakam Ulu Provinsi Sulawesi Tengah Kab_ Banggai Kab. Buol Kab. Toli-Toli Kab_Donggala Kab Morowali Kab Poso Kota Palu Kab. Parigi Moutong Kab Tojo Una Una Kab._Sigi Kab Morowali Utara Provinsi Sulawesi Selatan Kab Barru Kab. Bone Kab._ Enrekang Kab. Luwu Kab. Luwu Utara Kota Palopo Kab Luwu Timur Kab. Pinrang Kab._Sidenreng Rappang Kab:_Soppeng Kab Tana Toraja Kab. Wajo Kota Pare-parc Kab. Toraja Utara Provinsi Sulawesi Tenggara Kab. Buton Kab. Konawe Kab Kolaka Kab Muna Kota Kendari Kab Konawe Selatan Kab. Bombana Kab. Kolaka Utara 17.817.877 37.453.049 20.333.984 6.951.956 7.070.837 11.864.019 11.687.418 8.734.895 15.722.718 9.207.972 7.112.470 5.378.195 5.207.685 8.936.166 5.227.093 1973.132 4.225.732 3.333.893 5.167.668 8.519.492 9.225.347 1.000.000 1012.931 2.503.058 2.503.375 7.897.627 2.545.823 6.599.083 2.537.807 2.505.626 3.443.341 1.181.209 2.670.714 1000.000 1.612.884 10.476.445 1.004.795 4.423.763 4.004.879 3.566.771 5.471.852 3.121.365 4.626.418 1.859.259 jdih.kemenkeu bo.id

46 (dalam ribu rupiah) No NAMA DAERAH JUMLAH 262 263 264 265 266 267 268 269 270 271 272 273 274 275 276 277 278 279 280 281 282 283 284 285 286 287 288 289 290 291 292 293 294 295 296 297 298 299 300 301 302 303 304 305 Kab_Konawe_Utara_ Kab. Buton Utara Kab. Kolaka Timur Kab Muna Barat Kab. Buton Tengah Provinsi Maluku Kab. Maluku Tengah Kota Ambon Kab._Seram Bagian Barat Kab._Seram Bagian Timur Provinsi Papua Kab. Jayapura Kota Jayapura Kab. Sarmi Kab Keerom Kab_Waropen Provinsi Maluku Utara Kab Halmahera Tengah Kab. Halmahera Selatan Kota Tidore Kepulauan Provinsi Banten Kab. Lebak Kab_Pandeglang Kab. Serang Kab. Tangerang Kota Tangerang_Selatan Provinsi Bangka Belitung Kab_Bangka Kab_ Belitung Kota Pangkal Pinang Kab_Bangka_Selatan Kab. Bangka Tengah Kab_Bangka Barat Kab. Belitung Timur Provinsi Gorontalo Kab Boalemo Kab. Gorontalo Kab Pohuwato Kab. Gorontalo Utara Provinsi Kepulauan Riau Kab Karimun Kota Tanjung Pinang Kab. Bintan Provinsi Papua Barat 6.586.339 1004.795 3.675.820 2.621.313 1.339.927 1.547.258 2.948.740 1000.000 1.000.000 2.386.766 2.677.705 6.158.404 1.410.973 1.000.000 5.739.515 1.000.000 1.000.000 1.000.000 2.503.807 1.000.000 2.051.795 4.036.587 2.928.066 1.097.089 1.000.000 1.000.000 15.759.756 10.958.465 7.657.672 6.373.373 9.012.456 8.101.944 10.298.410 8.697.794 1987.893 3.927.743 1.000.0Oo 2.927.231 1.519.094 2.055.414 4.474.842 1398.170 2.920.159 3.211.428 jdih.kemenkeu go.id

47_ (dalam ribu rupiah) No NAMA DAERAH JUMLAH 306 307 308 309 310 311 312 313 314 315 316 317 318 319 320 321 322 323 324 325 326 327 328 329 330 331 332 333 334 335 336 337 338 339 340 341 342 343 344 345 346 347 348 349 Kab Fak Fak Kab. Manokwari Kab. Teluk Bintuni Kab. Teluk Wondama Kab. Kaimana Kab. Manokwari Selatan Kab. Pegunungan Arfak Provinsi Sulawesi Barat Kab_Majene Kab. Mamuju Kab Polewali Mandar Kab. Mamasa Kab Pasangkayu Kab_ Mamuju Tengah Provinsi Kalimantan Utara Kab. Bulungan_ Kab. Malinau Kab. Nunukan Kota Tarakan Kab_ Tana Tidung_ Provinsi Papua Selatan Kab. Merauke Kab. Boven Digoel Kab._Mappi Kab Asmat Provinsi Papua Tengah Kab. Mimika Kab. Nabire Kab. Paniai Kab Dogiyai Kab. Puncak Kab. Intan Jaya Kab. Deiyai Provinsi Papua Pegunungan Kab. Yahukimo Kab._Pegunungan Bintang Kab Yalimo Kab_Nduga Provinsi Papua Barat Daya Kab. Sorong Kab_Sorong Selatan Kab_Raja Ampat Kab Tambrauw Kab. Maybrat 1.000.000 4800.122 3.113.717 1000.000 1.000.000 1.000.000 1.000.000 8.653.679 1.794.766 5.166.022 4.199.566 1.904.116 11.634.633 8.512.539 10.410.950 8.764.501 11087.932 14.696.972 5.022.898 6.368.685 3.892.995 9.499.063 5.529.159 2.332.337 1.000.000 1.998.509 3.893.245 2.960.004 1.000.000 1000.000 1.000.000 1.000.000 1.000.000 1.763.986 1.154.257 1.722.387 1.000.0Oo 1.000.000 2.084.647 3.559.503 5.739.744 1.000.000 1.215.429 1.300.979 jdih.kemenkeu go.id

48 (dalam ribu rupiah) NO NAMA DAERAH JUMLAH 350 Kota Sorong 351 Selisih Lebih JUMLAH 1.000.000 191.419.492 3.396.196.000 MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA, ttd. SRI MULYANI INDRAWATI Salinan sesuai dengan aslinya, Kepala Biro Umum u.b. Plt. Kepala Bagian Administrasi Kementerian Ditandatangani secara elektronik DEWI SURIANI HASLAM jdih kemenkeu.go.id