GUBERNUR SUMATERA SELATAN

PERATURAN GUBERNUR SUMATERA SELATAN
NOMOR: 28 TAHUN 2006

TENTANG

PETUNJUK PELAKSANAAN PENETAPAN HARGA PEMBELIAN
TANDAN BUAH SEGAR (TBS) KELAPA SAWIT PRODUKSI PEKEBUN
DI SUMATERA SELATAN

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

GUBERNUR SUMATERA SELATAN,

Menimbang : a. bahwa dengan Peraturan Menteri Pertanian Nomor: 395/Kpts/OT.140/11/2005 telah ditetapkan Pedoman Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar (TBS) Kelapa Sawit produksi pekebun;
b. bahwa dalam rangka pelaksanaan otonomi daerah, dan untuk memberikan perlindungan dalam perolehan harga yang wajar dari Tandan Buah Segar (TBS) kelapa sawit produksi pekebun serta menghindari persaingan tidak sehat antar Pabrik Kelapa Sawit (PKS), dipandang perlu menetapkan Petunjuk Pelaksanaan Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar (TBS) Kelapa Sawit Produksi Pekebun yang diatur dengan Peraturan Gubernur Sumatera Selatan.

Mengingat : 1. Undang-Undang RI Nomor 25 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sumatera Selatan (Lembaran Negara RI Tahun 1959 Nomor 70, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1814);
2. Undang-Undang RI Nomor 12 Tahun 1992 tentang Sistem Budidaya Tanaman (Lembaran Negara RI Tahun 1992 Nomor 46, Tambahan Lembaran Negara RI Nomor 3478);
3. Undang-Undang RI Nomor 5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat (Lembaran Negara RI Tahun 1999 Nomor 33, Tambahan Lembaran Negara RI Nomor 3817);
4. Undang-Undang RI Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara RI Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan Lembaran Negara RI Nomor 4389);
5. Undang-Undang RI Nomor 18 Tahun 2004 tentang Perkebunan (Lembaran Negara RI Tahun 2004 Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara RI Nomor 4411);
6. Undang-Undang RI Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara RI Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara RI Nomor 4437);
7. Undang-Undang RI Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah (Lembaran Negara RI Tahun 2004 Nomor 126, Tambahan Lembaran Negara RI Nomor 4438);
8. Peraturan Pemerintah RI Nomor 44 Tahun 1997 tentang Kemitraan (Lembaran Negara RI Tahun 1997 Nomor 91, Tambahan Lembaran Negara RI Nomor 3718);
9. Peraturan Pemerintah RI Nomor 25 Tahun 2000 tentang Kewenangan Pemerintah dan Kewenangan Propinsi sebagai Daerah Otonom (Lembaran Negara RI Tahun 2000 Nomor 54, Tambahan Lembaran Negara RI Nomor 3952);
10. Keputusan Presiden RI Nomor 117/M Tahun 2003 tentang Pemberhentian dan Pengangkatan Gubernur Sumatera Selatan;
11. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 395/Kpts/OT.140/11/2005 tentang Pedoman Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar (TBS) Kelapa Sawit Produksi Pekebun;
12. Keputusan Gubernur Sumatera Selatan Nomor 13 Tahun 2001 tentang Susunan Organisasi dan Tata Kerja Dinas-dinas di lingkungan Pemerintah Propinsi Sumatera Selatan (Lembaran Daerah Propinsi Sumatera Selatan Tahun 2001 Nomor 13 seri D Nomor 13);

MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN GUBERNUR SUMATERA SELATAN TENTANG PETUNJUK PELAKSANAAN PENETAPAN HARGA PEMBELIAN TANDAN BUAH SEGAR (TBS) KELAPA SAWIT PRODUKSI PEKEBUN DI SUMATERA SELATAN.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Gubernur ini yang dimaksud dengan:
1. Petunjuk Pelaksanaan Penetapan Harga Pembelian Tandan Buah Segar (TBS) Kelapa Sawit Produksi Pekebun adalah petunjuk pelaksanaan penetapan harga pembelian TBS produksi pekebun plasma yang dijual kepada perusahaan inti di Provinsi Sumatera Selatan;
2. Kemitraan Usaha Perkebunan adalah kerjasama usaha antara pekebun dengan perusahaan perkebunan di bidang usaha perkebunan atas dasar saling memerlukan, memperkuat, dan menguntungkan;
3. Perusahaan Perkebunan adalah pelaku usaha perkebunan warga negara Indonesia atau badan hukum yang didirikan menurut hukum Indonesia dan berkedudukan di Indonesia yang mengelola usaha perkebunan dengan skala usaha tertentu;
4. Perusahaan Inti adalah perusahaan perkebunan yang melaksanakan kemitraan usaha perkebunan;
5. Pabrik Kelapa Sawit yang selanjutnya disebut PKS adalah pabrik yang mengolah TBS menjadi minyak sawit kasar (Crude Palm Oil) dan inti sawit (Kernel);
6. Pekebun Plasma adalah pekebun yang lahannya berasal dari pencadangan lahan perusahaan inti dan/atau lahan milik sendiri yang bermitra dengan perusahaan inti;
7. Tandan Buah Segar (TBS) Kelapa Sawit adalah tandan buah segar kelapa sawit yang dipanen pada tingkat kematangan sesuai kriteria panen dan ditangani dengan cara yang benar sehingga memiliki kualitas yang baik;
8. Tim Penetapan Harga Pembelian TBS Kelapa Sawit Produksi Pekebun Provinsi Sumatera Selatan yang selanjutnya disebut Tim Penetapan Harga Pembelian TBS adalah Tim yang dibentuk oleh Gubernur yang bertugas untuk memproses, menghitung dan menetapkan harga pembelian TBS produksi pekebun plasma;
9. Harga Pembelian TBS adalah harga pembelian TBS produksi pekebun plasma yang ditetapkan oleh Tim Penetapan Harga Pembelian TBS;
10. Minyak Sawit Kasar (CPO) adalah minyak kelapa sawit mentah yang diperoleh dari hasil ekstraksi daging buah (mesocarp) kelapa sawit;
11. Inti Sawit (PK) adalah inti sawit atau biji dari buah kelapa sawit yang telah dipisahkan dari daging buah dan kulit biji (tempurung);
12. Rendemen CPO adalah kadar kandungan minyak sawit kasar dalam TBS yang besarnya dinyatakan dalam persen;
13. Rendemen PK adalah kadar kandungan inti sawit dalam TBS yang besarnya dinyatakan dalam persen;
14. Indeks "K" adalah angka proporsi yang diterima oleh pekebun yang dinyatakan dalam persen.

BAB II
SUMBER DATA DAN KOMPONEN PERHITUNGAN

Pasal 2

Sumber data dan komponen perhitungan harga pembelian TBS terdiri atas:
a. Harga penjualan CPO dan PK;
b. Biaya pemasaran;
c. Biaya pengolahan;
d. Rendemen; dan
e. Biaya operasional.

Pasal 3

(1) Harga penjualan CPO dan PK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf a adalah harga rata-rata tertimbang penjualan CPO dan PK (FOB) ekspor dan lokal yang direalisasikan oleh perusahaan inti pada periode yang bersangkutan.
(2) Dalam hal perusahaan inti tidak melakukan penjualan CPO dan PK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau perusahaan inti menjual CPO dan PK kepada perusahaannya sendiri (internal) dengan harga lebih rendah dari harga pasar, maka harga penjualan CPO dan PK ditetapkan berdasarkan harga pasar yang berlaku pada periode yang bersangkutan (KPB PTPN dan sumber lain yang dapat dipercaya).

Pasal 4

(1) Biaya pemasaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf b adalah biaya pemasaran CPO dan PK yang terdiri dari biaya angkut dari PKS ke pelabuhan, biaya penimbunan/tangki timbun, biaya handling pelabuhan dan surveyor.
(2) Biaya pemasaran ditetapkan sebesar-besarnya 3% (tiga persen) dari harga penjualan CPO dan PK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3.

Pasal 5

Biaya pengolahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf c adalah biaya pengolahan TBS menjadi CPO dan PK yang meliputi biaya bahan bakar dan pelumas, bahan kimia, air (water treatment), listrik, suku cadang pabrik, pemeliharaan bangunan pabrik dan peralatan, tenaga kerja pabrik, laboratorium, asuransi pabrik, dan retribusi limbah pabrik.

Pasal 6

(1) Rendemen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf d adalah rendemen CPO dan PK yang ditetapkan oleh Tim Penetapan Harga Pembelian TBS berdasarkan hasil pengujian rendemen yang dilakukan secara periodik minimal 6 (enam) bulan sekali.
(2) Dalam hal belum dilakukan pengujian rendemen, maka Tim Penetapan Harga Pembelian TBS dapat menetapkan rendemen sementara berdasarkan data rendemen rata-rata dari perusahaan inti yang ada di wilayah kerjanya dengan mempertimbangkan umur tanaman.

Pasal 7

Biaya operasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf e adalah biaya operasional perusahaan inti yang meliputi biaya penyusutan pabrik, biaya umum dan administrasi (overhead), dan biaya pembinaan kebun plasma.

BAB III
TIM PENETAPAN HARGA PEMBELIAN TBS

Pasal 8

(1) Tim Penetapan Harga Pembelian TBS dibentuk dengan Keputusan Gubernur.
(2) Keanggotaan Tim Penetapan Harga Pembelian TBS terdiri dari unsur:
a. Pemerintah Daerah Provinsi (Dinas Perkebunan, Biro Perekonomian);
b. Perusahaan Inti/Gabungan Pengusaha Kelapa Sawit Indonesia (GAPKI) Cabang Sumatera Selatan;
c. Perwakilan Pekebun/Asosiasi Petani Kelapa Sawit Indonesia (APKASINDO) Provinsi Sumatera Selatan; dan
d. Instansi terkait lainnya sesuai kebutuhan.
(3) Tim Penetapan Harga Pembelian TBS diketuai oleh Kepala Dinas Perkebunan Provinsi Sumatera Selatan.

Pasal 9

Tugas Tim Penetapan Harga Pembelian TBS adalah:
a. Mengumpulkan dan memverifikasi data harga penjualan CPO dan PK, biaya pemasaran, dan biaya pengolahan dari perusahaan inti;
b. Menetapkan besarnya indeks "K";
c. Menghitung dan menetapkan harga pembelian TBS;
d. Melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan penetapan harga pembelian TBS;
e. Menyelesaikan permasalahan yang timbul dalam pelaksanaan penetapan harga pembelian TBS; dan
f. Melaporkan hasil pelaksanaan tugasnya kepada Gubernur.

BAB IV
MEKANISME PENETAPAN HARGA PEMBELIAN TBS

Pasal 10

(1) Penetapan harga pembelian TBS dilakukan secara periodik minimal 1 (satu) bulan sekali melalui rapat Tim Penetapan Harga Pembelian TBS.
(2) Perusahaan inti wajib menyampaikan data realisasi penjualan CPO dan PK, biaya pemasaran, dan biaya pengolahan kepada Tim Penetapan Harga Pembelian TBS paling lambat 2 (dua) hari sebelum pelaksanaan rapat penetapan harga.
(3) Apabila perusahaan inti tidak menyampaikan data sebagaimana dimaksud pada ayat (2), maka Tim Penetapan Harga Pembelian TBS dapat menggunakan data dari perusahaan inti lainnya atau sumber data lain yang dapat dipertanggungjawabkan.
(4) Harga pembelian TBS ditetapkan berdasarkan rumus:
H TBS = K x [(H CPO x R CPO) + (H PK x R PK)]
Keterangan:
H TBS = Harga TBS yang diterima pekebun (Rp/Kg)
K = Indeks "K" (%)
H CPO = Harga CPO rata-rata tertimbang (Rp/Kg)
R CPO = Rendemen CPO (%)
H PK = Harga PK rata-rata tertimbang (Rp/Kg)
R PK = Rendemen PK (%)

Pasal 11

(1) Indeks "K" ditetapkan oleh Tim Penetapan Harga Pembelian TBS dengan mempertimbangkan biaya pengolahan, biaya operasional, dan margin keuntungan yang wajar bagi perusahaan inti.
(2) Besarnya indeks "K" dapat ditinjau kembali secara periodik sesuai dengan perkembangan biaya dan harga pasar.

BAB V
PELAKSANAAN PEMBELIAN DAN PEMBAYARAN TBS

Pasal 12

(1) Perusahaan inti wajib membeli seluruh TBS produksi pekebun plasma mitranya sesuai dengan harga yang ditetapkan oleh Tim Penetapan Harga Pembelian TBS.
(2) Pembelian TBS dilakukan di pabrik atau tempat pengumpulan yang disepakati antara perusahaan inti dan pekebun plasma.
(3) Perusahaan inti wajib melakukan pemeriksaan kualitas TBS sesuai dengan kriteria panen yang telah ditetapkan.
(4) Dalam hal terjadi kerusakan pabrik atau keadaan kahar (force majeure) yang menyebabkan perusahaan inti tidak dapat mengolah seluruh TBS, maka:
a. Perusahaan inti wajib memberitahukan secara tertulis kepada pekebun plasma dan Tim Penetapan Harga Pembelian TBS;
b. Pekebun diperbolehkan untuk menjual TBSnya ke pihak lain atas rekomendasi perusahaan inti sampai pabrik perusahaan inti siap mengolah TBS pekebun plasma.
(5) Pembayaran TBS oleh Perusahaan Inti kepada plasma dilaksanakan atas kesepakatan kedua belah pihak yang dituangkan dalam perjanjian jual-beli TBS.
(6) Pembayaran TBS oleh Perusahaan inti dilakukan paling lambat sepuluh hari setelah rapat penetapan harga pembelian TBS periode ke dua dalam setiap bulannya.
(7) Perusahaan inti lain dan/atau pihak lain dilarang membeli TBS hasil produksi kebun plasma yang bukan mitranya, kecuali telah ada surat kerja sama antar perusahaan tersebut sebagaimana dimaksud pada ayat (4) poin b.

BAB VI
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

Pasal 13

(1) Tim Penetapan Harga Pembelian TBS bersama perusahaan inti secara periodik melakukan pembinaan kepada pekebun plasma untuk selalu menghasilkan TBS yang bermutu baik dan/atau meningkatkan mutu TBS-nya.
(2) Tim Penetapan Harga Pembelian TBS secara periodik melakukan pengawasan di lapangan terhadap penerapan indeks "K" dan pemberlakuan Harga TBS.
(3) Tim Penetapan Harga Pembelian TBS melakukan kajian ulang mengenai nilai rendemen TBS pekebun plasma pada saat diperlukan penyesuaian.

BAB VII
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 14

Peraturan Gubernur ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Gubernur ini dengan penempatannya dalam Berita Daerah Provinsi Sumatera Selatan.

Ditetapkan di Palembang
pada tanggal 20 Oktober 2006