BUPATI MUSI BANYUASIN

PERATURAN BUPATI MUSI BANYUASIN
NOMOR 02 TAHUN 2012

TENTANG

PENGKAJIAN DAN PEMANFAATAN AIR LIMBAH
DARI INDUSTRI MINYAK SAWIT PADA TANAH
DI PERKEBUNAN KELAPA SAWIT

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

BUPATI MUSI BANYUASIN,

Menimbang :
a. bahwa sebagai upaya untuk melaksanakan ketentuan Pasal 35 dan Pasal 36 Peraturan Pemerintah Nomor 82 Tahun 2001 tentang Pengelolaan Kualitas Air dan Pengendalian Pencemaran Air, perlu melakukan pengelolaan air limbah industri melalui pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit;
b. bahwa untuk melakukan pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit, perlu dilakukan pengkajian terlebih dahulu minimal selama 1 (satu) tahun dimana dalam kurun waktu tersebut kecendrungan adanya pencemaran dan atau perusakan lingkungan dapat diketahui;
c. bahwa air limbah dari industri minyak sawit mempunyai potensi akumulasi bahan pencemar yang tinggi sehingga kegiatan pengkajian dan pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit sangat potensial menimbulkan pencemaran dan atau perusakan lingkungan;
d. bahwa untuk mencegah terjadinya pencemaran dan atau perusakan lingkungan sebagaimana dimaksud pada huruf "c", perlu dilakukan pengendalian melalui ketetapan izin dari Bupati;
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a, huruf b, huruf c dan huruf d di atas, perlu menetapkan Peraturan Bupati tentang Pengkajian Dan Pemanfaatan Air Limbah Dari Industri Minyak Sawit Pada Tanah Di Perkebunan Kelapa Sawit.

Mengingat :
1. Undang-undang Nomor 28 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah Tingkat II dan Kota Praja di Sumatera Selatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1821);
2. Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1981 Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3209);
3. Undang-undang Nomor 23 Tahun 1992 tentang Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 100 dan Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3495);
4. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4437), sebagaimana telah diubah beberapa kali, terakhir dengan Undang-undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang perubahan Kedua Atas Undang-undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintah Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4844);
5. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438);
6. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5059);
7. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4389);
8. Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 1997 tentang Analisis Mengenai Dampak Lingkungan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3838);
9. Peraturan Pemerintah Nomor 82 Tahun 2001 tentang Pengelolaan Kualitas Air dan Pengendalian Pencemaran Air (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 153, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4161);
10. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang Pedoman Pembinaan dan Pengawasan Penyelenggaraan Pemerintah Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4593);
11. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang Pembagian Urusan Pemerintahan antara Pemerintah, Pemerintahan Daerah Provinsi dan Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4737);
12. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 4 Tahun 1997 tentang Penyidik Pegawai Negeri Sipil di Lingkungan Pemerintah Daerah;
13. Peraturan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor 01 Tahun 2010 tentang Tata Laksana Pengendalian Pencemaran Air;
14. Keputusan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor 28 Tahun 2003 tentang Pedoman Teknis Pengkajian Pemanfaatan Air Limbah Dari Industri Minyak Sawit Pada Tanah di Perkebunan Kelapa Sawit;
15. Keputusan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor 29 Tahun 2003 tentang Pedoman Syarat Dan Tata Cara Perizinan Pemanfaatan Air Limbah Industri Minyak Sawit Pada Tanah di Perkebunan Kelapa Sawit;
16. Keputusan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor 29 Tahun 2003 tentang Metoda Analisis Kualitas Air Permukaan Dan Pengambilan Contoh Air Permukaan;
17. Peraturan Daerah Kabupaten Musi Banyuasin Nomor 2 Tahun 2008 tentang Urusan Pemerintah yang menjadi kewenangan Pemerintah Kabupaten Musi Banyuasin (Lembaran Daerah Kabupaten Musi Banyuasin Tahun 2008 Nomor 33);
18. Peraturan Daerah Kabupaten Musi Banyuasin Nomor 5 Tahun 2008 tentang Pembentukan Organisasi dan Tata Kerja Dinas Daerah Kabupaten Musi Banyuasin (Lembaran Daerah Kabupaten Musi Banyuasin Tahun 2008 Nomor 36);
19. Peraturan Daerah Kabupaten Musi Banyuasin Nomor 6 Tahun 2008 tentang Pembentukan Organisasi Lembaga Teknis Daerah Kabupaten Musi Banyuasin (Lembaran Daerah 37 Tahun 2008).

MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN BUPATI MUSI BANYUASIN TENTANG PENGKAJIAN DAN PEMANFAATAN AIR LIMBAH DARI INDUSTRI MINYAK SAWIT PADA TANAH DI PERKEBUNAN KELAPA SAWIT.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan ini yang di maksud dengan :
(1) Kabupaten adalah Kabupaten Musi Banyuasin.
(2) Pemerintah Kabupaten adalah Pemerintah Kabupaten Musi Banyuasin.
(3) Bupati adalah Bupati Musi Banyuasin.
(4) Badan Lingkungan Hidup dan Penelitian Pengembangan yang selanjutnya disingkat BLHPP adalah Badan Lingkungan Hidup dan Penelitian Pengembangan Kabupaten Musi Banyuasin.
(5) Kepala BLHPP adalah Kepala BLHPP Kabupaten Musi Banyuasin.
(6) Sumber Air adalah wadah air yang terdapat diatas dan di bawah permukaan, termasuk dalam pengertian ini akuifer, mata air, sungai, rawa, danau, situ, waduk dan muara.
(7) Baku Mutu Air adalah ukuran batas atau kadar makhluk hidup, zat, energi atau komponen yang ada atau harus ada dan/atau unsur pencemar yang ditenggang keberadaannya di dalam air.
(8) Pencemaran Air adalah masuk atau dimasukkannya makhluk hidup, zat, energi, dan/atau komponen lain ke dalam air oleh kegiatan manusia sehingga melampaui baku mutu air limbah yang telah ditetapkan.
(9) Beban pencemaran air adalah jumlah suatu unsur pencemar yang terkandung dalam air atau air limbah.
(10) Air limbah adalah sisa dari suatu hasil usaha dan/atau kegiatan yang berwujud cair.
(11) Baku mutu air limbah adalah ukuran batas atau kadar polutan yang ditenggang untuk dimasukkan ke media air.
(12) Pengelolaan kualitas air adalah upaya pemeliharaan air sehingga tercapai kualitas air yang diinginkan sesuai peruntukannya untuk menjamin agar kualitas air tetap dalam kondisi alamiahnya.
(13) Pengendalian pencemaran air adalah upaya pencegahan dan penanggulangan pencemaran air serta pemulihan kualitas air untuk menjamin kualitas air agar sesuai dengan baku mutu air.
(14) Pengkajian pemafaatan air limbah adalah pengkajian/penelitian terhadap air limbah dari industri minyak sawit yang diaplikasikan pada tanah/lahan di perkebunan kelapa sawit.
(15) Land Application yang selanjutnya disingkat LA adalah pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit yang pada kondisi tertentu masih mengandung unsur-unsur yang dapat dimanfaatkan sebagai substitusi pupuk dengan methode penyiraman tanah pada lahan pembudidayaan tanaman kelapa sawit.
(16) Pemohon izin adalah perorangan atau pemrakarsa dan atau badan usaha suatu kegiatan yang mengajukan permohonan izin untuk melakukan pengkajian dan atau pemanfaatan air limbah industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit.
(17) Pemegang Izin adalah perorangan atau pemrakarsa dan atau badan usaha suatu kegiatan yang diberikan izin melakukan pengkajian dan atau pemanfaatan air limbah industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit.
(18) Izin Pengkajian Pemanfaatan Air Limbah Dari Industri Minyak Sawit Pada Tanah Di Perkebunan Kelapa Sawit dan Izin Pemanfaatan Air Limbah Dari Industri Minyak Sawit Pada Tanah Di Perkebunan Kelapa Sawit yang selanjutnya disebut izin adalah yang diberikan bagi perorangan dan atau badan usaha suatu kegiatan yang melakukan pengkajian dan atau pemanfaatan air limbah.
(19) Pembinaan dan Pengawasan adalah kegiatan yang dilaksanakan secara langsung dan/atau tidak langsung oleh pejabat yang berwenang untuk mengetahui tingkat ketaatan penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan dan/atau persyaratan perizinan dalam pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit.
(20) Tim Verifikasi Teknis adalah Tim yang terdiri dari unsur teknis yang berasal dari BLHPP Kabupaten Musi Banyuasin dan Dinas/Instansi terkait yang bertugas melakukan verifikasi/peninjauan lapangan serta merumuskan bahan-bahan pertimbangan untuk garis kebijaksanaan Bupati dalam rangka pengambilan keputusan yang berkenaan dengan permohonan izin.

BAB II
RUANG LINGKUP

Pasal 2

Ruang lingkup Peraturan Bupati ini, meliputi:
a. Syarat dan tata cara pengajuan izin pengkajian pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit;
b. Syarat dan tata cara pengajuan izin pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit;
c. Pembinaan dan Pengawasan terhadap pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit.

BAB III
TUJUAN DAN SASARAN

Pasal 3

Penyusunan Peraturan Bupati ini bertujuan untuk:
a. meningkatkan ketaatan dalam pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit;
b. meningkatkan kinerja pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit;
c. mencegah pencemaran dan kerusakan lingkungan.

Pasal 4

Sasaran pelaksanaan Pengelolaan Air Limbah Dari Industri Minyak Sawit Pada Tanah Di Perkebunan Kelapa Sawit adalah :
a. meningkatkan pemahaman terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan yang berhubungan dengan pengelolaan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit;
b. meningkatkan ketaatan pelaku dalam pengelolaan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit;
c. pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit sebagai pengganti pupuk untuk tanaman sawit;
d. upaya pencegahan pencemaran, minimisasi air limbah, efisiensi energi dan sumberdaya yang dilakukan usaha dan/atau kegiatan yang berkaitan dengan pengelolaan air limbah termasuk rencana pemulihan bila terjadi pencemaran;

BAB IV
PERIZINAN

Pasal 5

(1) Jenis-jenis perizinan yang diatur di dalam Peraturan Bupati ini yang berkaitan dengan pengelolaan air limbah industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit adalah:
a. Izin pengkajian pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit; dan
b. Izin pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit.
(2) Permohonan izin pengkajian pemanfaatan air limbah dari industri minyak kelapa sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit, didasarkan pada salah satu hasil kajian berikut ini:
a. AMDAL (Analisis Mengenai Dampak Lingkungan), atau
b. UKL-UPL (Upaya Pengelolaan Lingkungan dan Upaya Pemantauan Lingkungan), atau
c. SEMDAL (Studi Evaluasi Mengenai Dampak Lingkungan), atau
d. Dokumen Pengelolaan Lingkungan lainnya.

Pasal 6

(1) Setiap perorangan atau pemrakarsa dan atau badan usaha yang akan mekakukan kegiatan pengkajian dan kegiatan pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit wajib mendapatkan izin dari Bupati.
(2) Izin sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) pasal ini diterbitkan dalam bentuk Keputusan Bupati.
(3) Keputusan Bupati sebagaimana dimaksud ayat (2) pasal ini wajib mencantumkan ketentuan sekurang-kurangnya meliputi;
a. hasil pemantauan terhadap air limbah, air tanah, tanaman, ikan, hewan dan kesehatan masyarakat;
b. methode dan frekwensi pemantauan;
c. pelaporan hasil pemantauan dilakukan oleh pemrakarsa kepada Bupati sekurang-kurangnya dilakukan 6 (enam) bulan sekali dengan tembusan ke Gubernur dan Menteri Lingkungan Hidup;
d. larangan mengenai;
1. adanya air larian (run off) yang masuk ke sungai;
2. pengenceran air limbah yang dimanfaatkan;
3. membuang air limbah pada tanah di luar lokasi yang ditetapkan;
4. membuang air limbah ke sungai bila air limbahnya melebihi ketentuan yang berlaku.

BAB V
PERSYARATAN DAN PROSEDUR
PERMOHONAN IZIN

Bagian Kesatu
Izin Pengkajian

Pasal 7

(1) Setiap perseorangan atau pemrakarsa atau badan usaha yang akan melakukan pengkajian pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit wajib mengajukan permohonan izin pengkajian kepada Bupati.
(2) Permohonan izin sebagaimana dimaksud ayat (1) pasal ini, harus memenuhi persyaratan administrasi dan persyaratan teknis sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3) Persyaratan administrasi dimaksud ayat (2) pasal ini minimal terdiri dari;
a. Permohonan tertulis kepada Bupati melalui Kepala BLHPP dengan mengikuti format yang ditetapkan oleh BLHPP.
b. Data perusahaan.
c. Proposal/dokumen yang memuat usulan rencana pengkajian.
d. Dokumen Lingkungan (AMDAL atau UKL-UPL atau SEMDAL atau Dokumen Lingkungan lainnya yang telah mencantumkan rencana pelaksanaan pemanfaatan air limbah).
e. Surat Izin Usaha (SIUP)
f. Akte Pendirian Perusahaan
g. Izin Lokasi Perkebunan (HGU)
h. IMB Pabrik/Industri
i. Lay out IPAL
j. Peta yang menampilkan lokasi pabrik termasuk IPAL dan lokasi pemukiman terdekat.
k. Peta topografi/kontur wilayah (terutama lokasi yang direncanakan untuk Land Application).
l. Data curah hujan bulanan dari stasiun terdekat untuk 5 (lima) tahun terakhir.
m. Surat Persetujuan Karyawan Pabrik/Industri Minyak Sawit dan masyarakat yang berada pada radius 500 meter dari lokasi pemantauan.
n. Surat Pernyataan dan atau Perjanjian dari Penanggungjawab kegiatan.
(4) Persyaratan teknis dimaksud ayat (2) pasal ini minimal terdiri dari;
a. Pengamatan pengaruh terhadap pembudidayaan ikan, hewan dan tanaman;
b. Pengamatan pengaruh terhadap kualitas tanah dan air tanah;
c. Pengamatan pengaruh terhadap kesehatan masyarakat;
d. BOD tidak boleh melebihi 5000 mg/liter;
e. nilai pH berkisar 6-9;
f. dilakukan pada lahan selain lahan gambut;
g. dilakukan pada lahan selain lahan dengan permeabilitas lebih besar 15 cm/jam;
h. dilakukan pada lahan selain lahan dengan permeabilitas kurang dari 1,5 cm/jam;
i. tidak boleh dilaksanakan pada lahan dengan kedalaman air tanah kurang dari 2 meter;
j. areal pengkajian seluas 10-20 persen dari seluruh areal yang akan digunakan untuk pemanfaatan air limbah;
k. pembuatan sumur pantau;
l. Pelaksanaan Pengkajian hanya dilakukan 1 (satu) kali pada lokasi dan tempat yang sama;
m. Pelaksanaan Pengkajian minimal selama 1 (satu) tahun;
n. Pelaksanaan Pengkajian mengikuti pedoman teknis sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.

Pasal 8

(1) Bupati segera menugaskan BLHPP Kabupaten Musi Banyuasin untuk melakukan evaluasi terhadap permohonan izin pengkajian pemanfaatan air limbah yang meliputi penelitian terhadap kelengkapan administrasi dan peninjauan lapangan dengan membentuk tim verifikasi teknis.
(2) Tim Verifikasi Teknis sebagaimana dimaksud ayat (1) pasal ini terdiri dari:
a. Ketua Tim : Kepala Bidang Pencegahan BLHHP Kabupaten Musi Banyuasin.
b. Sekretaris : Kepala Sub Bidang Perizinan pada Bidang Pencegahan BLHPP Kabupaten Musi Banyuasin.
c. Anggota :
1. Kepala Bidang Pengawasan dan Pengendalian BLHPP Kabupaten Musi Banyuasin.
2. Kepala Sub Bidang Amdal & UKL-UPL pada Bidang Pencegahan BLHPP Kabupaten Musi Banyuasin.
3. Kepala Laboratorium Lingkungan BLHPP Kabupaten Musi Banyuasin.
4. Staf Laboratorium Lingkungan BLHPP Kabupaten Musi Banyuasin sebagai Petugas Sampeling.
5. Staf Teknis Dinas Perkebunan Kabupaten Musi Banyuasin.
6. Staf Teknis Dinas Kesehatan Kabupaten Musi Banyuasin.
(3) Permohonan izin yang dinyatakan lengkap atau belum lengkap secara administrasi, maka Kepala BLHPP dalam jangka waktu paling lama 7 (tujuh) hari kerja akan memberitahukan secara tertulis kepada Pemohon.
(4) Permohonan izin yang dinyatakan belum lengkap secara administrasi, pemohon diminta melengkapi kekurangan administrasi terlebih dahulu.
(5) Permohonan izin yang dinyatakan lengkap secara administrasi, akan ditindaklanjuti dengan verifikasi/peninjauan lapangan oleh tim sebagaimana tersebut dalam ayat (2) pasal ini.
(6) Hasil peninjauan lapangan oleh tim verifikasi dituangkan dalam berita acara dan dapat dijadikan bahan pertimbangan dalam penolakan izin atau pemberian izin.
(7) Keputusan Penolakan Izin pengkajian pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit diterbitkan Bupati apabila tidak memenuhi syarat administrasi dan/atau berdasarkan hasil verifikasi lapangan tidak layak secara teknis.
(8) Keputusan Pemberian Izin pengkajian pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit diterbitkan Bupati apabila memenuhi syarat administrasi dan berdasarkan hasil verifikasi lapangan layak secara teknis.
(9) Keputusan Penolakan Izin atau Keputusan Pemberian Izin pengkajian pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit diterbitkan Bupati paling lambat 90 (sembilan puluh) hari kerja terhitung sejak berkas permohonan disampaikan berdasarkan bukti tanda diterima permohonan.
(10) Form Permohonan Izin, Data Perusahaan, Berita Acara Peninjauan Lapangan, Pernyataan dari Penanggungjawab Kegiatan dan Prosedur Proses penerbitan izin sebagaimana tercantum dalam Lampiran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan pada Peraturan Bupati ini.

Bagian Kedua
Izin Pemanfaatan

Pasal 9

(1) Setiap perseorangan atau pemrakarsa atau badan usaha yang akan melakukan pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit wajib mengajukan permohonan izin kepada Bupati.
(2) Permohonan Izin sebagaimana dimaksud ayat (1) Pasal ini dapat diajukan setelah pemohon selesai melakukan pengkajian.
(3) Permohonan Izin sebagaimana dimaksud ayat (1) Pasal ini harus memenuhi persyaratan administrasi dan persyaratan teknis sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
(4) Persyaratan administrasi dimaksud ayat (3) pasal ini minimal terdiri dari;
a. Permohonan tertulis kepada Bupati melalui Kepala BLHPP dengan mengikuti format yang ditetapkan oleh BLHPP.
b. Izin Pengkajian Pemanfaatan air limbah pada tanah di perkebunan kelapa sawit.
c. Dokumen Laporan hasil pengkajian pemanfaatan air limbah yang telah disetujui;
d. Surat Persetujuan Karyawan Pabrik/Industri Minyak Sawit dan masyarakat yang berada pada radius 500 meter dari lokasi pemantauan.
e. Surat Pernyataan dan atau Perjanjian dari Penanggungjawab Kegiatan.
(5) Persyaratan teknis dimaksud ayat (3) pasal ini minimal terdiri dari;
a. BOD tidak boleh melebihi 5000 mg/liter;
b. nilai pH berkisar 6-9;
c. dilakukan pada lahan selain lahan gambut;
d. dilakukan pada lahan selain lahan dengan permeabilitas lebih besar 15 cm/jam;
e. dilakukan pada lahan selain lahan dengan permeabilitas kurang dari 1,5 cm/jam;
f. tidak boleh dilaksanakan pada lahan dengan kedalaman air tanah kurang dari 2 meter;

Pasal 10

(1) Bupati segera menugaskan BLHPP Kabupaten Musi Banyuasin untuk melakukan evaluasi terhadap permohonan izin pemanfaatan air limbah yang meliputi penelitian terhadap kelengkapan administrasi dan verifikasi teknis (permintaan presentasi atas hasil pengkajian dan peninjauan lapangan).
(2) Permohonan izin yang dinyatakan lengkap atau belum lengkap secara administrasi, maka Kepala BLHPP dalam jangka waktu paling lama 7 (tujuh) hari kerja akan memberitahukan secara tertulis kepada Pemohon.
(3) Permohonan izin yang dinyatakan belum lengkap secara administrasi, pemohon diminta melengkapi kekurangan administrasi terlebih dahulu.
(4) Permohonan izin yang dinyatakan lengkap secara administrasi, akan ditindaklanjuti dengan meminta kepada pemohon untuk melakukan presentasi atas hasil pengkajian dan dilanjutkan dengan verifikasi/peninjauan lapangan.
(5) Presentasi dilakukan oleh pemohon izin dihadapan Tim Verifikasi Teknis sebagaimana tercantum pada ayat (2) pasal 8 Peraturan Bupati ini dan anggota lain yang dianggap perlu.
(6) Hasil peninjauan lapangan yang dituangkan dalam berita acara dan hasil presentasi dapat dijadikan sebagai bahan pertimbangan dalam penerbitan surat penolakan izin atau pemberian izin.
(7) Keputusan Penolakan Izin pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit diterbitkan Bupati apabila tidak memenuhi syarat administrasi dan/atau berdasarkan hasil verifikasi lapangan tidak layak secara teknis.
(8) Keputusan Pemberian Izin pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit diterbitkan Bupati apabila memenuhi syarat administrasi dan berdasarkan hasil verifikasi lapangan layak secara teknis.
(9) Keputusan Penolakan Izin atau Keputusan Pemberian Izin pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit diterbitkan Bupati paling lambat 90 (sembilan puluh) hari kerja terhitung sejak berkas permohonan disampaikan berdasarkan bukti tanda diterima permohonan.
(10) Form Permohonan Izin, Berita Acara Peninjauan Lapangan, Pernyataan dari Penanggungjawab Kegiatan dan Prosedur Proses Penerbitan Izin sebagaimana tercantum dalam Lampiran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan pada Peraturan Bupati ini.

BAB VI
MASA BERLAKU IZIN

Pasal 11

(1) Izin Pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah diperkebunan kelapa sawit sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Bupati ini berlaku selama 3 (tiga) tahun.
(2) Sebagai upaya pembinaan, pengawasan dan evaluasi terhadap izin sebagaimana dimaksud ayat (1) pasal ini, pemegang izin diwajibkan mengajukan perpanjangan izin.
(3) Permohonan perpanjangan izin diajukan paling lambat 60 (enampuluh) hari sebelum berakhirnya masa berlaku izin.
(4) Persyaratan perpanjangan izin pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit adalah sebagai berikut:
a. Permohonan perpanjangan izin dengan mengikuti format yang ditetapkan oleh BLHPP Kabupaten Musi Banyuasin.
b. Copy izin pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah diperkebunan kelapa sawit yang lama (masa berlakunya akan berakhir).
c. Laporan hasil pemantauan terhadap pelaksanaan pemanfaatan air limbah industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit pada 6 (enam) bulan terakhir.
(5) Mekanisme pemberian perpanjangan izin pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit adalah sebagai berikut:
a. Pemohon mengajukan permohonan perpanjangan izin ke Bupati melalui Kepala BLHPP Kabupaten Musi Banyuasin dilengkapi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) Pasal ini.
b. Permohonan izin yang dinyatakan lengkap atau belum lengkap secara administrasi, maka Kepala BLHPP dalam jangka waktu paling lama 7 (tujuh) hari kerja akan memberitahukan secara tertulis kepada Pemohon.
c. Permohonan izin yang dinyatakan belum lengkap administrasi, pemohon diminta untuk melengkapi kekurangan administrasi terlebih dahulu.
d. Permohonan izin yang dinyatakan lengkap administrasi akan ditindaklanjuti dengan peninjauan lapangan oleh Tim Verifikasi Teknis sebagaimana yang tercantum pada ayat (2) pasal 8 Peraturan Bupati ini.
e. Hasil pengecekan lapangan dituangkan dalam berita acara dan dapat dijadikan bahan penyusunan rekomendasi sebagai pertimbangan penerbitan perpanjangan izin.
(6) Form Permohonan perpanjangan Izin, Berita Acara Peninjauan Lapangan dan Prosedur Proses penerbitan surat keputusan perpanjangan Izin sebagaimana tercantum pada Lampiran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan pada Peraturan Bupati ini.

Pasal 12

Izin dinyatakan tidak berlaku apabila memenuhi salah satu unsur sebagaimana tersebut di bawah ini:
a. Habis masa berlaku, pemegang izin tidak memperpanjang izin; atau
b. Berakhirnya kegiatan dan atau tidak lagi melaksanakan pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit selama 2 (dua) tahun berturut-turut; atau
c. Izin dipindahtangankan atau berganti kepemilikan; atau
d. Adanya pencabutan Izin.

Pasal 13

(1) Pencabutan Izin dimaksud pasal 12 huruf d dapat dilakukan, apabila kegiatan pengkajian atau pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit memenuhi salah satu unsur sebagaimana tersebut di bawah ini:
a. Adanya pelanggaran terhadap keputusan izin; atau
b. Terjadinya pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan; atau
c. Membahayakan kepentingan umum; atau
d. Adanya peraturan perundang-undangan dan/atau kebijakan pemerintah yang mengharuskan pencabutan izin.
(2) Pelanggaran terhadap keputusan izin sebagaimana dimaksud huruf a ayat (1) Pasal ini adalah apabila kegiatan pengkajian atau pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit tidak sesuai dan/atau melanggar ketentuan dan persyaratan yang termuat dalam Keputusan Izin sebagaimana dimaksud ayat (3) pasal 6 Peraturan Bupati ini.

Pasal 14

(1) Bupati dapat mencabut izin pengkajian atau pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit apabila telah terjadi pelanggaran terhadap keputusan izin sebagaimana dimaksud ayat (2) Pasal 13 Peraturan Bupati ini.
(2) Proses pencabutan izin sebagaimana dimaksud ayat (1) Pasal ini dilakukan setelah terlebih dahulu diberikan peringatan tertulis oleh Kepala BLHPP sebanyak 2 (dua) kali berturut-turut dengan tenggang waktu masing-masing selama 10 (sepuluh) hari.
(3) Pencabutan izin yang disebabkan salah satu unsur sebagaimana dimaksud Pasal 13 ayat (1) huruf b, c, atau d dapat dilakukan tanpa adanya peringatan tertulis terlebih dahulu.

Pasal 15

(1) Pemegang izin yang izinnya dinyatakan tidak berlaku sebagaimana dimaksud Pasal 12 huruf a dan b dapat memperoleh izin kembali dengan mengajukan permohonan sesuai prosedur dan tata cara sebagaimana diatur pada Pasal 9 dan 10 di dalam Peraturan Bupati ini.
(2) Pemegang izin yang izinnya dinyatakan tidak berlaku sebagaimana dimaksud Pasal 12 huruf c dapat memperoleh izin kembali dengan mengajukan permohonan sesuai prosedur dan tata cara sebagaimana di atur pada Pasal 9 dan 10 di dalam Peraturan Bupati ini dilengkapi dengan tanda bukti berupa berita acara atau bukti atau keterangan lain yang sah sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku tentang adanya pengalihan/perubahan kepemilikan.
(3) Pemegang izin yang izinnya telah dicabut sebagaimana dimaksud ayat (1) Pasal 14 dapat memperoleh izin kembali dengan mengajukan permohonan sesuai prosedur dan tata cara sebagaimana diatur pada Pasal 7, 8, 9 dan 10 di dalam Peraturan Bupati ini.
(4) Pemegang Izin yang izinnya telah dicabut sebagaimana dimaksud ayat (3) Pasal 14 tidak dapat mengajukan permohonan izin kembali.

BAB VII
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

Bagian Kesatu
Pembinaan

Pasal 16

(1) Pembinaan terhadap badan usaha dan atau kegiatan yang memanfaatkan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit dilakukan oleh BLHPP Kabupaten Musi Banyuasin dan instansi terkait.
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 (satu) meliputi:
a. Kegiatan Sosialisasi peraturan perundang-undangan tentang pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit;
b. Bimbingan teknis.

Pasal 17

Dalam melaksanakan pembinaan sebagaimana dimaksud Pasal 16 Peraturan Bupati ini disesuaikan dengan tugas pokok dan fungsi masing-masing instansi terkait.

Bagian Kedua
Pengawasan

Pasal 18

(1) Pengawasan terhadap badan usaha dan atau kegiatan yang melakukan pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit dilakukan oleh BLHPP Kabupaten Musi Banyuasin dan Instansi terkait.
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:
a. Pengawasan langsung ke lokasi kegiatan pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit;
b. Pengawasan tidak langsung dengan mengevaluasi pelaporan kegiatan pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit.
(3) Pelaksanaan pengawasan dilakukan sejak diterbitkannya izin pengkajian oleh Bupati Musi Banyuasin secara berkala sekurang-kurangnya 1 (satu) kali dalam 3 (tiga) bulan dan sewaktu-waktu bila dibutuhkan.

Pasal 19

Petugas pengawas dalam melakukan peninjauan lapangan berwenang:
a. Memasuki area pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit;
b. Mengambil sampel air untuk diperiksa di laboratorium apabila diperlukan;
c. Meminta keterangan berhubungan dengan pelaksanaan pengawasan pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit;
d. Melakukan pengambilan foto/video kegiatan pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit;
e. Membuat Berita Acara hasil peninjauan lapangan yang diketahui oleh pihak pemrakarsa yang dikunjungi.

BAB VIII
PELAPORAN

Pasal 20

(1) Hasil pembinaan dan pengawasan yang telah dilaksanakan sebagaimana dimaksud pada Pasal 16, 17, 18 dan 19 dilaporkan kepada Bupati dengan tembusan Menteri Negara Lingkungan Hidup.
(2) Masyarakat dapat ikut berperan serta dengan melaporkan setiap kejadian pelanggaran dalam kegiatan pemanfaatan air limbah dari industri minyak sawit pada tanah di perkebunan kelapa sawit kepada BLHPP Kabupaten Musi Banyuasin.

BAB IX
PEMBIAYAAN

Pasal 21

Segala biaya sehubungan dengan permohonan izin yang diajukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) dan Pasal 9 ayat (1) dan Pasal 12 ayat (2) dibebankan kepada pemohon izin.

Pasal 22

Biaya penyelenggaraan pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada Pasal 16, 17, 18 dan 19 dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Kabupaten Musi Banyuasin.

BAB X
SANKSI ADMINISTRASI DAN TANGGUNGJAWAB PEMULIHAN

Pasal 23

(1) Setiap Badan Usaha dan/atau Pemegang izin akan dikenakan sanksi administrasi sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku, apabila melakukan pelanggaran sebagai berikut:
a. Tidak mengajukan permohonan perpanjangan izin; atau
b. Lalai dan terlambat mengajukan permohonan izin hingga melewati batas waktu berlaku izin; atau
c. Telah lalai dan/atau melakukan kegiatan pengkajian dan pemanfaatan air limbah tidak sesuai dengan ketetapan Keputusan Izin sebagaimana telah diatur dalam Peraturan Bupati ini sehingga menyebabkan timbulnya pencemaran dan/atau kerusakan terhadap lingkungan.
(2) Sanksi administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa :
a. Peringatan tertulis;
b. Paksaan Pemerintah; dan
c. Pencabutan izin.
(3) Sanksi administrasi yang telah diberikan sebagaimana dimaksud ayat 2 Pasal ini tidak membebaskan Badan Usaha dan/atau pemegang izin dari tanggung jawab pemulihan apabila terjadi pelanggaran sebagaimana dimaksud huruf c ayat (1) Pasal ini.
(4) Tanggungjawab pemulihan yang dimaksud ayat (3) Pasal ini adalah melakukan pemulihan kualitas dan fungsi lingkungan hidup termasuk membayar ganti kerugian pada orang lain yang diakibatkan adanya pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan dimaksud.
(5) Sanksi administrasi berupa peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a Pasal ini dikeluarkan oleh BLHPP Kabupaten Musi Banyuasin.
(6) Sanksi administrasi berupa paksaan pemerintah dan pencabutan izin sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dan c dikeluarkan oleh Bupati.
(7) Apabila pelanggaran yang dilakukan oleh pemegang izin sudah bersifat kejahatan, akan dikenakan sanksi hukum sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.

BAB XI
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 24

Peraturan Bupati ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Bupati ini dengan penempatannya dalam Berita Daerah Pemerintah Kabupaten Musi Banyuasin.

Ditetapkan di Sekayu
Pada tanggal: 5 JANUARI 2012