BUPATI GUNUNG MAS
PROVINSI KALIMANTAN TENGAH

PERATURAN BUPATI GUNUNG MAS
NOMOR 2 TAHUN 2023

TENTANG

RENCANA AKSI DAERAH PERKEBUNAN KELAPA SAWIT
BERKELANJUTAN KABUPATEN GUNUNG MAS
TAHUN 2023-2024

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

BUPATI GUNUNG MAS,

Menimbang : a. bahwa pemerintah daerah memiliki tanggung jawab, kewenangan dan kewajiban untuk mengoptimalkan pemanfaatan dan pengembangan potensi sumber daya perkebunan daerah dalam perspektif pembangunan berkelanjutan untuk sebesar-besarnya demi kemakmuran dan kesejahteraan rakyat secara berkeadilan, dengan prinsip-prinsip dasar yang terkandung dalam Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
b. bahwa untuk melaksanakan Instruksi Presiden Nomor 6 Tahun 2019 tentang Rencana Aksi Nasional Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia Tahun 2020-2024, yang mengintruksikan Bupati untuk menyusun Rencana Aksi Daerah Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan pada tingkat Kabupaten;
c. bahwa pembangunan perkebunan merupakan salah satu prioritas kebijakan dan program pemerintah daerah Kabupaten Gunung Mas dibidang pembangunan ekonomi berbasis kerakyatan dan sumber daya lokal;
d. bahwa untuk memperoleh daya guna dan daya hasil terbaik, maka penyelenggaraan pembangunan perkebunan daerah serta pengelolaan usaha atau usaha perkebunan, perlu diatur agar dapat memenuhi tuntutan perkembangan dinamika lingkungan strategis pembangunan perkebunan dan pengelolaan usaha atau usaha perkebunan;
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c dan huruf d, perlu menetapkan Peraturan Bupati tentang Rencana Aksi Daerah Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Kabupaten Gunung Mas Tahun 2023-2024;

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1960 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2043);
2. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1990 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3419);
3. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1994 tentang Pengesahan United Nation Convention On Biological Diversity (Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa Mengenai Keanekaragaman Hayati) (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1994 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3556);
4. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3886);
5. Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 167, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3888) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2004 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 86, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4412);
6. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2002 tentang Pembentukan Kabupaten Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya dan Kabupaten Barito Timur di Provinsi Kalimantan Tengah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 18, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4180);
7. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2007 tentang Penanaman Modal (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 67, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4724);
8. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4725);
9. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2008 tentang Keterbukaan Informasi Publik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 61, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4846);
10. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Tahun 2009 Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara Nomor 5059);
11. Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2009 tentang Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 149, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5068);
12. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2022 tentang Hubungan Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6757);
13. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2014 tentang Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 308, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5613);
14. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2019 tentang Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 201, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6412);
15. Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 238, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6841);
16. Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 1995 tentang Perlindungan Tanaman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1995 Nomor 12, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3585);
17. Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 1995 tentang Pembenihan Tanaman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1995 Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3616);
18. Peraturan Pemerintah Nomor 71 Tahun 2014 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Ekosistem Gambut (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 209, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5580) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 57 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 71 Tahun 2014 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Ekosistem Gambut (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 260, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5957);
19. Peraturan Pemerintah Nomor 5 Tahun 2021 tentang Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 15, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6617);
20. Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 2021 tentang Kemudahan, Pelindungan, dan Pemberdayaan Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 17, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6619);
21. Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 2021 tentang Hak Pengelolaan, Hak Atas Tanah, Satuan Rumah Susun, dan Pendaftaran Tanah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 28, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6630);
22. Peraturan Presiden Nomor 44 Tahun 2020 tentang Sistem Sertifikasi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 75);
23. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 38 Tahun 2019 tentang pelepasan Varietas Tanaman (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 844);
24. Peraturan Menteri Pertanian 98/Permentan/OT.140/9/2013 tentang Pedoman Perizinan Usaha Pertanian sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Pertanian Nomor: 21/Permentan/KB.410/6/2017;
25. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 98/Permentan/OT.140/9/2013 tentang pedoman Perizinan Usaha Perkebunan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 1180) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Peraturan Menteri Pertanian Nomor 21/Permentan/OT.140/9/2013 tentang Pedoman Perizinan Usaha Perkebunan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 796);
26. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 98/PERMENTAN/OT.140/9/2013 tentang Pedoman Perijinan Usaha Perkebunan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 1180);
27. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 11/Permentan/OT.140/3/2015 tentang Sistem Sertifikasi Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia (Indonesian Sustainable Palm Oil Certification System/ISPO);
28. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 38 Tahun 2019 tentang Pelepasan Varietas Tanaman (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 844);
29. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 45 Tahun 2019 tentang Pelayanan Perizinan Berusaha Terintegrasi Secara Elektronik di Bidang Pertanian (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 1243);
30. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 38 Tahun 2020 tentang Penyelenggaraan Sertifikasi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 1377);
31. Peraturan Daerah Provinsi Kalimantan Tengah Nomor 5 Tahun 2011 tentang Pengelolaan Usaha Perkebunan Berkelanjutan (Lembaran Daerah Provinsi Kalimantan Tengah Tahun 2011 Nomor 5, Tambahan Lembaran Daerah Nomor 41);
32. Peraturan Daerah Kabupaten Gunung Mas Nomor 8 Tahun 2014 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Gunung Mas Tahun 2014-2024 (Tambahan Lembaran Daerah Kabupaten Gunung Mas Nomor 210);
33. Peraturan Daerah Kabupaten Gunung Mas Nomor 7 Tahun 2019 tentang Pembentukan dan Susunan Perangkat Daerah Kabupaten Gunung Mas (Lembaran Daerah Kabupaten Gunung Mas Tahun 2019 Nomor 270, Tambahan Lembaran Daerah Kabupaten Gunung Mas Nomor 270.a);
34. Peraturan Daerah Kabupaten Gunung Mas Nomor 11 Tahun 2019 tentang Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah Kabupaten Gunung Mas Tahun 2019-2024 (Lembaran Daerah Kabupaten Gunung Mas Tahun 2019 Nomor 274, Tambahan Lembaran Daerah Kabupaten Gunung Mas Nomor 274.a) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Daerah Kabupaten Gunung Mas Nomor 11 Tahun 2021 tentang Perubahan Peraturan Daerah Kabupaten Gunung Mas Nomor 11 Tahun 2019 tentang Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah Kabupaten Gunung Mas Tahun 2019-2024 (Lembaran Daerah Kabupaten Gunung Mas Tahun 2021 Nomor 295, Tambahan Lembaran Daerah Kabupaten Gunung Mas Nomor 295.a);
35. Peraturan Daerah Kabupaten Gunung Mas Nomor 6 Tahun 2020 tentang Rencana Detail Tata Ruang Bagian Wilayah Perencanaan Kawasan Perkotaan Kuala Kurun Tahun 2020-2040 (Lembaran Daerah Kabupaten Gunung Mas Tahun 2020 Nomor 281, Tambahan Lembaran Daerah Kabupaten Gunung Mas Nomor 281.a);
36. Peraturan Gubernur Kalimantan Tengah Nomor 53 Tahun 2020 tentang Rencana Aksi Daerah Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Kalimantan Tengah Tahun 2020-2024 (Berita Daerah Provinsi Kalimantan Tengah Tahun 2020 Nomor 53);

MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN BUPATI TENTANG RENCANA AKSI DAERAH PERKEBUNAN KELAPA SAWIT BERKELANJUTAN KABUPATEN GUNUNG MAS TAHUN 2023-2024.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Bupati ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Kabupaten Gunung Mas.
2. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh pemerintah daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah menurut asas otonomi dan azas tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
3. Pemerintah Daerah adalah bupati sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom.
4. Bupati adalah Bupati Gunung Mas.
5. Perangkat Daerah adalah unsur pembantu Bupati dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Gunung Mas dalam penyelenggaraan Urusan Pemerintah yang menjadi kewenangan Daerah.
6. Perkebunan kelapa sawit adalah segala kegiatan pengelolaan sumber daya alam, sumber daya manusia, sarana produksi, alat dan mesin, budidaya, panen, pengelolaan, dan pemasaran terkait kelapa sawit.
7. Tanaman perkebunan kelapa sawit adalah tanaman semusim atau tanaman tahunan dan tujuan pengelolaannya ditetapkan untuk usaha perkebunan.
8. Pelaku usaha perkebunan adalah pekebun dan/atau perusahaan perkebunan yang mengelola usaha perkebunan.
9. Pekebun adalah perorangan warga Negara Indonesia yang melakukan usaha perkebunan dengan skala usaha tidak mencapai skala tertentu.
10. Perusahaan perkebunan kelapa sawit adalah badan usaha yang berbadan hukum, didirikan menurut hukum Indonesia dan berkedudukan di wilayah Indonesia yang mengelola usaha perkebunan kelapa sawit dengan skala tertentu.
11. Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia (Indonesian Sustainable Palm Oil) untuk selanjutnya disebut ISPO adalah Sistem Usaha Perkebunan Kelapa Sawit yang layak Ekonomi, layak Sosial Budaya dan Ramah lingkungan berdasarkan ketentuan peraturan Perundang-Undangan.
12. Usaha perkebunan kelapa sawit adalah usaha yang menghasilkan barang dan jasa perkebunan kelapa sawit.
13. Hasil perkebunan kelapa sawit adalah semua produk tanaman perkebunan dan pengelolaannya yang terdiri atas produk utama, produk olahan untuk memperpanjang daya simpan, produk sampingan, dan produk ikutannya.
14. Lingkungan hidup adalah kesatuan ruang dengan semua benda, daya, keadaan, dan makhluk hidup termasuk manusia dan perilakunya, yang mempengaruhi alam itu sendiri, kelangsungan perikehidupan dan kesejahteraan manusia serta makhluk hidup lain.
15. Analisis Mengenai Dampak Lingkungan Hidup yang selanjutnya disebut AMDAL adalah kajian mengenai dampak penting suatu usaha dan/atau kegiatan yang direncanakan pada lingkungan hidup yang diperlukan bagi proses pengambilan keputusan tentang penyelenggaraan usaha dan/atau kegiatan.
16. Rencana Aksi Daerah Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan yang selanjutnya disebut RAD-KSB adalah dokumen rencana aksi untuk berbagai pelaksanaan kegiatan yang secara langsung maupun tidak langsung berkontribusi untuk mewujudkan perkebunan kelapa sawit berkelanjutan di Kabupaten Gunung Mas.
17. Forum Koordinasi Pembangunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Kabupaten Gunung Mas yang selanjutnya disebut FKPKSB adalah forum para pihak untuk meningkatkan sinergitas dan keselarasan kebijakan pembangunan kelapa sawit berkelanjutan di Kabupaten Gunung Mas.
18. Tim Pelaksana Daerah FKPKSB, yang selanjutnya disebut Tim Pelaksana Daerah Forum Koordinasi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Kabupaten Gunung Mas, adalah wadah koordinasi lintas sektor dan lintas pemangku kepentingan untuk Sawit Berkelanjutan.
19. Sekretariat FKPKSB, yang selanjutnya disebut Sekretariat Forum Koordinasi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Kabupaten Gunung Mas.
20. Komite Pemantau adalah komite yang terdiri dari para pihak yang bertugas melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan RAD-KSB Kabupaten Gunung Mas.

Pasal 2

Pelaksanaan RAD-KSB dilakukan berdasarkan atas asas manfaat dan berkelanjutan, keterpaduan, kebersamaan, keterbukaan, keharmonisasian serta berkeadilan.

Pasal 3

Pelaksanaan RAD-KSB Tahun 2023 2024 bertujuan untuk:
a. mewujudkan perkebunan kelapa sawit berkelanjutan, terutama perkebunan besar swasta dan secara bertahap menciptakan kondisi yang mendorong perkebunan kelapa sawit rakyat untuk menerapkan prinsip-prinsip kelapa sawit berkelanjutan dalam semua aspek pengelolaannya;
b. meningkatkan produksi pekebun kelapa sawit rakyat yang telah bermitra melalui penerapan praktik budidaya perkebunan terbaik dan pendampingan perkebunan inti yang disertai dengan jaminan terolahnya Tandan Buah Segar (TBS) dengan harga sesuai ketetapan pemerintah;
c. mendorong pembangunan pabrik kelapa sawit perusahaan inti yang kapasitasnya diproyeksikan dapat menampung lonjakan produksi kelapa sawit rakyat yang menerapkan prinsip-prinsip kelapa sawit berkelanjutan;
d. meningkatkan produksi perkebunan kelapa sawit rakyat melalui perbaikan kualitas Sumber Daya Manusia (SDM) dalam pengelolaan kebunnya sesuai dengan prinsip-prinsip perkebunan kelapa sawit berkelanjutan;
e. menginisiasi pengembangan energi mandiri berbasis biomassa kelapa sawit dan pemanfaatannya sebagai substitusi pupuk bagi petani yang dikelola oleh suatu badan usaha;
f. meningkatkan pendapatan petani melalui intergrasi ternak dan intensifikasi pengelolaan kebunnya;
g. memperkuat kelembagaan koperasi melalui pendampingan dan pembinaan oleh dinas terkait maupun perusahaan inti mitra dalam kemampuan kultur teknis dan manajerial petani/koperasi;
h. memberikan kepastian hukum dan kebijakan daerah yang memberi jaminan berusaha di bidang kelapa sawit; dan
i. mendorong adanya kemitraan antara perusahaan perkebunan dengan kelembagaan petani mandiri dan badan usaha lainnya.

Pasal 4

Sasaran Pembangunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Kabupaten Gunung Mas 2023-2024 adalah:
a. meningkatnya jumlah perusahaan perkebunan kelapa sawit yang memperoleh sertifikasi kelapa sawit berkelanjutan dan mempersiapkan petani kelapa sawit beserta kelembagaannya untuk memperoleh sertifikasi tersebut;
b. meningkatnya produktivitas hasil perkebunan kelapa sawit dan bertambahnya jumlah maupun kapasitas pabrik kelapa sawit;
c. peningkatan daya beli dan daya tampung Pabrik Kelapa Sawit (PKS) terhadap hasil perkebunan kelapa sawit rakyat yang kelembagaannya sudah dimitrakan;
d. terwujudnya industri kelapa sawit tanpa limbah melalui pemanfaatan produk turunan baik sebagai sumber hara maupun sumber energi terbarukan;
e. diversifikasi sumber pendapatan petani, terutama yang berbasis usaha perkebunan kelapa sawit;
f. peningkatan kapasitas petani maupun kelembagaannya, baik dalam kultur teknis maupun manajerial usaha taninya; dan
g. tersedianya peraturan perundangan dan kebijakan daerah yang kondusif bagi pembangunan perkebunan kelapa sawit.

Pasal 5

Fungsi Pembangunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Kabupaten Gunung Mas 2023-2024 meliputi aspek:
a. ekonomi, yaitu peningkatan pendapatan penduduk, daerah dan kontribusinya terhadap pendapatan nasional yang berdampak pada penguatan struktur ekonomi daerah dan nasional;
b. ekologi, yaitu mempertahankan dan meningkatkan konservasi tanah dan air, penyerap karbon, perlindungan keanekaragaman hayati dan penyangga kawasan lindung, dan ekosistem bernilai penting lainnya, dan kawasan yang bernilai konservasi tinggi;
c. sosial Budaya, yaitu mengembangkan prinsip transparansi, tanggung jawab sosial perusahaan, integrasi sosial dan pelibatan masyarakat dalam usaha perkebunan.

BAB II
RUANG LINGKUP, KOMPONEN DAN SISTEMATIKA

Pasal 6

Ruang lingkup RAD-KSB, meliputi:
a. Visi dan Misi Kelapa Sawit Berkelanjutan Kabupaten Gunung Mas;
Merupakan keadaan kedepan yang diharapkan dari berbagai upaya yang dilakukan melalui program-program rencana aksi daerah ini.
b. Strategi dan Kebijakan;
Merupakan langkah-langkah berisikan program-program indikatif untuk mewujudkan visi dan misi perkebunan kelapa sawit berkelanjutan yang dapat meningkatkan kesejahteraan petani melalui kemitraan yang didukung dengan pengelolaan sumber daya secara berkeadilan dan berkelanjutan.
c. Rencana dan Implementasi Aksi;
Memberikan arah perumusan secara program prioritas rencana aksi daerah dalam mewujudkan perkebunan kelapa sawit yang berkelanjutan;
d. Kondisi Pemungkin; dan
Merupakan suatu keadaan yang memungkinkan untuk dilakukan dan sebagai prasyarat untuk dapat mengimplementasikan RAD yang telah disusun yaitu koordinasi lintas sektoral, akses pendanaan dan penegakan hukum.
e. Implementasi Aksi
Merupakan pelaksanaan rencana dan program kerja yang telah disusun menjadi dasar dalam melaksanakan aksi pembangunan perkebunan kelapa sawit berkelanjutan di Kabupaten Gunung Mas dengan mempertimbangkan berbagai sumber daya yang langsung maupun tidak langsung akan mempengaruhi tingkat ketercapaian program ini.

Pasal 7

(1) RAD-KSB Kabupaten Gunung Mas terdiri atas komponen:
a. penguatan data, penguatan koordinasi dan infrastruktur;
b. peningkatan kapasitas dan kapabilitas perkebunan;
c. pengelolaan dan pemantauan lingkungan;
d. tata kelola perkebunan dan penanganan sengketa; dan
e. dukungan Percepatan Pelaksanaan Sertifikasi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia (Indonesian Sustainabel Palm Oil/ISPO) dan meningkatkan akses Pasar Produk Kelapa sawit.

Pasal 8

(2) RAD-KSB Kabupaten Gunung Mas Tahun 2023-2024 disusun dengan sistematika sebagai berikut:
a. Bagian 1: Pendahuluan;
1.1 Latar Belakang
1.2 Tujuan
1.3 Proses Penyusunan RAD-KSB
b. Bagian 2: Visi dan Misi Kelapa Sawit Berkelanjutan Kabupaten Gunung Mas;
2.1 Visi dan Misi
2.2 Tujuan dan Sasaran
2.3 Strategi dan Kebijakan
c. Bagian 3: Rencana dan Implementasi Aksi;
3.1 Kondisi Pemungkin
3.2 Rencana Strategi
3.2.1 Penguatan data, Penguatan Koordinasi dan Infrastruktur.
3.2.2 Peningkatan Kapasitas dan Kapabilitas Perkebunan.
3.2.3 Pengelolaan dan Pemantauan Lingkungan.
3.2.4 Tata Kelola Perkebunan dan Penanganan Sengketa.
3.2.5 Dukungan Percepatan Pelaksanaan Sertifikasi Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Indonesia (Indonesian Sustainabel Palm Oil/ISPO) dan meningkatkan akses Pasar Produk Kelapa sawit.
3.4 Implementasi Aksi
d. Bagian 4: Penutup.
(3) RAD-KSB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Bupati ini.

BAB III
PEMBINAAN, PENGAWASAN DAN PELAPORAN

Pasal 9

(1) Pengawasan pelaksanaan RAD-KSB ini dilakukan oleh komite pemantau dari Tim Pelaksana Daerah FKPKSB Kabupaten Gunung Mas dan Sekretariat FKPKSB Kabupaten Gunung Mas terdiri atas unsur Pemerintah Daerah.
(2) Tim Pelaksana Daerah FKPKSB Kabupaten Gunung Mas dan Sekretariat FKPKSB Kabupaten Gunung Mas yang ditetapkan dengan Keputusan Bupati.
(3) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara koordinatif, terpadu, dan sinergis dengan waktu tertentu.
(4) Komite pemantau melaporkan hasil pengawasan implementasi RAD-KSB secara reguler kepada Bupati melalui Ketua Tim Pelaksana Daerah Secara berkelanjutan setiap 6 (enam) bulan atau sewaktu-waktu diperlukan.
(5) Susunan keanggotaan Tim dan Sekretariat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
a. Bupati Gunung Mas : Penanggungjawab
b. Wakil Bupati Gunung Mas : Penanggungjawab
c. Sekretariat Daerah Kabupaten Gunung Mas : Pengarah
d. Asisten Perekonomian dan Pembangunan Sekretariat Daerah Kabupaten Gunung Mas : Pengarah
e. Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah dan Penelitian Pengembangan Kabupaten Gunung Mas : Ketua Tim
f. Kepala Dinas Pertanian Kabupaten Gunung Mas : Sekretaris
g. Kepala Dinas Lingkungan Hidup, Kehutanan dan Perhubungan Kabupaten Gunung Mas : Anggota
h. Kepala Dinas Pemberdayaan Masyarakat dan Desa Kabupaten Gunung Mas : Anggota
i. Kepala Dinas Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu Kabupaten Gunung Mas : Anggota
j. Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kabupaten Gunung Mas : Anggota
k. Kepala Dinas Pendidikan, Kepemudaan dan Olahraga Kabupaten Gunung Mas : Anggota
l. Kepala Badan Keuangan dan Aset Daerah Kabupaten Gunung Mas : Anggota
m. Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Gunung Mas/Kementrian ATR/BPN : Anggota
n. Kepala Bagian Hukum Pada Sekretariat Daerah Kabupaten Gunung Mas : Anggota
o. Kepala Bagian Ekonomi dan Pembangunan Pada Sekretariat Daerah Kabupaten Gunung Mas : Anggota

a. Sekretaris pada Dinas Pertanian Kabupaten Gunung Mas : Kepala Sekretariat
b. Kepala Bidang Perkebunan pada Dinas Pertanian Kabupaten Gunung Mas : Anggota
c. Kepala Bidang Perekonomian, Pemerintahan dan Pembangunan Manusia pada Badan Perencanaan Pembangunan Daerah dan Penelitian Pengembangan Kabupaten Gunung Mas : Anggota
d. Kepala Bidang Infrastruktur, SDA dan Kewilayahan Pada Badan Perencanaan Pembangunan Daerah dan Penelitian Pengembangan Kabupaten Gunung Mas : Anggota
e. Kepala Sub Bidang Penata Ruang dan Kewilayahan Pada Badan Perencanaan Pembangunan Daerah dan Penelitian Pengembangan Kabupaten Gunung Mas : Anggota
f. Kepala Seksi Produksi Perkebunan Pada Dinas Pertanian Kabupaten Gunung Mas : Anggota
g. Kepala Seksi Pengolahan dan Pemasaran Perkebunan Pada Dinas Pertanian Kabupaten Gunung Mas : Anggota
h. Kepala Seksi Perbenihan dan Perlindungan Perkebunan Pada Dinas Pertanian Kabupaten Gunung Mas : Anggota
i. Kepala Sub Bidang Perekonomian Pada Badan Perencanaan Pembangunan Daerah dan Penelitian Pengembangan Kabupaten Gunung Mas : Anggota
j. Staf Analis Perencanaan dan Kerjasama Pada Bidang Perekonomian, Pemerintahan dan Pembangunan Manusia pada Badan Perencanaan Pembangunan Daerah dan Penelitian Pengembangan Kabupaten Gunung Mas : Anggota

Pasal 10

(1) Sekretariat FKPKSB Kabupaten Gunung Mas sebagaimana dimaksud Pasal 9 ayat (1) mempunyai tugas:
a. memberikan dukungan administrasi teknis;
b. menyiapkan data dan informasi sawit berkelanjutan;
c. menyiapkan bahan RPKD, rencana aksi, dan agenda kerja tahunan; dan
d. memberikan dukungan bahan kebijakan lainnya kepada Tim Pelaksana Daerah FKPKSB Kabupaten Gunung Mas.
(2) Sekretariat FKPKSB Kabupaten Gunung Mas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berkedudukan pada Perangkat Daerah yang membidangi fungsi pada dinas pertanian.
(3) Sekretariat FKPKSB Kabupaten Gunung Mas dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) bertanggung jawab kepada Ketua Tim Pelaksana Daerah FKPKSB Kabupaten Gunung Mas.

BAB IV
PENDANAAN

Pasal 11

Pendanaan pelaksanaan RAD-KSB Kabupaten Gunung Mas bersumber dari:
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah; dan
b. Sumber pendanaan lain yang sah dan tidak mengikat sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.

BAB V
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 12

Peraturan Bupati ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Bupati ini dengan penempatannya dalam Berita Daerah Kabupaten Gunung Mas.

Ditetapkan di Kuala Kurun
pada tanggal, 27 Maret 2023