BUPATI PASER
PROVINSI KALIMANTAN TIMUR

PERATURAN BUPATI PASER
NOMOR 46 TAHUN 2023

TENTANG

RENCANA AKSI DAERAH PERKEBUNAN KELAPA SAWIT BERKELANJUTAN
KABUPATEN PASER TAHUN 2022-2026

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

BUPATI PASER,

Menimbang :
a. bahwa perkebunan kelapa sawit merupakan sub sektor yang mempunyai peranan penting dalam perekonomian daerah dan masyarakat di Kabupaten Paser;
b. bahwa dalam rangka meningkatkan kapasitas dan kapabilitas pekebun, penyelesaian permasalahan lahan, dan untuk mencapai perkebunan kelapa sawit yang berkelanjutan perlu diatur mengenai rencana aksi daerah;
c. bahwa berdasarkan Pasal 62 ayat (1) Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2014 tentang Perkebunan pengembangan perkebunan kelapa sawit diselenggarakan secara berkelanjutan dan ramah lingkungan;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu menetapkan Peraturan Bupati tentang Rencana Aksi Daerah Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Kabupaten Paser Tahun 2022-2026;

Mengingat :
1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat No. 3 Tahun 1953 tentang Perpanjangan Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1953 No. 9) Sebagai Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1820) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1965 tentang Pembentukan Daerah Tingkat II Tanah Laut, Daerah tingkat II Tapin, dan Daerah Tingkat II Tabalong dengan mengubah Undang-Undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat No. 3 Tahun 1953 tentang Perpanjangan Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1965 Nomor 51, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2756);
3. Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 167, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3888) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
4. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4725) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
5. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5059) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
6. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
7. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2014 tentang Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 308, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5613) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);

MEMUTUSKAN:

Menetapkan: PERATURAN BUPATI TENTANG RENCANA AKSI DAERAH PERKEBUNAN KELAPA SAWIT BERKELANJUTAN KABUPATEN PASER TAHUN 2022-2026.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Bupati ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Kabupaten Paser.
2. Bupati adalah Bupati Paser.
3. Pemerintah Daerah adalah Bupati sebagai penyelenggara urusan pemerintahan daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom Kabupaten Paser.
4. Tim Pelaksana Daerah adalah Tim yang ditetapkan oleh Bupati untuk melaksanakan RAD KSB Kabupaten Paser.
5. Pekebun adalah perorangan warga negara Indonesia yang melakukan usaha perkebunan dengan skala usaha kecil kurang dari 25 hektar.
6. Pelaku Usaha Perkebunan adalah pekebun dan/atau perusahaan perkebunan yang mengelola usaha perkebunan.
7. Perusahaan Perkebunan adalah Badan usaha yang berbadan hukum, didirikan menurut hukum Indonesia dan berkedudukan di wilayah Indonesia, yang mengelola usaha perkebunan dengan skala tertentu.
8. Perkebunan Kelapa Sawit adalah segala kegiatan pengelolaan sumber daya alam, sumber daya manusia, sarana produksi, alat dan mesin, budidaya, panen, pengolahan dan pemasaran tanaman perkebunan.
9. Indonesian Sustainable Palm Oil yang selanjutnya disingkat ISPO adalah sistem usaha di bidang perkebunan kelapa sawit yang layak ekonomi, layak sosial, dan ramah lingkungan didasarkan pada peraturan perundangan yang berlaku di Indonesia.
10. Sertifikasi Indonesian Sustainable Palm Oil yang selanjutnya disebut Sertifikasi ISPO adalah rangkaian kegiatan penilaian kesesuaian terhadap usaha perkebunan kelapa sawit yang berkaitan dengan jaminan tertulis bahwa produk dan/atau tata kelola perkebunan kelapa sawit telah memenuhi prinsip dan kriteria ISPO.
11. Perusahaan Perkebunan adalah suatu perusahaan berbentuk badan usaha/badan hukum yang bergerak dalam kegiatan budidaya tanaman perkebunan diatas lahan yang dikuasai, dengan tujuan ekonomi/komersial dan mendapat izin usaha dari instansi yang berwenang dalam pemberian izin usaha perkebunan.
12. Rencana Aksi Daerah Perkebunan Kelapa Sawit Berkelanjutan Kabupaten Paser, yang selanjutnya disebut RAD-KSB Kabupaten Paser, adalah dokumen rencana aksi untuk pelaksanaan berbagai kegiatan dalam rangka meningkatkan kapasitas dan kapabilitas pekebun, penyelesaian status dan legalisasi lahan, pemanfaatan kelapa sawit sebagai energi terbarukan, meningkatkan diplomasi untuk mencapai perkebunan kelapa sawit Indonesia yang berkelanjutan, dan mempercepat tercapainya perkebunan kelapa sawit berkelanjutan di kabupaten Paser.
13. Akses Pasar adalah kegiatan melakukan fasilitasi interaksi antara pembeli dan penjual, agar terjadi komunikasi dan transaksi dalam rangka pengembangan industri sawit.

Pasal 2

(1) Peraturan Bupati ini dimaksudkan sebagai pedoman bagi Pemerintah Daerah, pemangku kepentingan, mitra pembangunan, swasta, masyarakat, Pekebun, dan Perusahaan Perkebunan untuk melaksanakan kolaborasi pelaksanaan Pembangunan Perkebunan Berkelanjutan di Daerah.
(2) Peraturan Bupati ini bertujuan untuk memberikan arahan kepada masing-masing institusi dan swasta untuk melakukan sinkronisasi program dalam mewujudkan pembangunan perkebunan kelapa sawit berkelanjutan di Daerah.

BAB II
SISTEMATIKA, MAKSUD, TUJUAN DAN SASARAN

Pasal 3

(1) Dokumen RAD-KSB Kabupaten Paser disusun dengan sistematika sebagai berikut:
BAB I : Pendahuluan
BAB II : Integrasi Program dan Kegiatan
BAB III: Penyelenggaraan Rencana Aksi
BAB IV: Penutup
(2) Dokumen RAD-KSB Kabupaten Paser sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum pada Lampiran yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Bupati ini.

Pasal 4

(1) Maksud RAD-KSB Kabupaten Paser ini adalah memberikan arahan dan panduan kepada para pihak yang berkepentingan dalam pembangunan kelapa Sawit di Kabupaten Paser. Agar pelaksanaan pembangunan Kelapa Sawit di Kabupaten Paser lebih terarah, berhasil guna, dan berdampak positif terhadap peningkatan ekonomi petani khususnya, dan masyarakat di kawasan pedesaan secara umum. Selanjutnya, berdampak bagi peningkatan PAD dan berkontribusi sebagai penghasil devisa negara.
(2) RAD-KSB Kabupaten Paser ini bertujuan untuk:
a. menjadi pedoman bagi perangkat daerah, masyarakat, dan pelaku usaha dalam perencanaan, pelaksanaan serta monitoring dan evaluasi penyelenggaraan pembangunan kelapa sawit berkelanjutan yang terintegrasi kedalam rencana pembangunan daerah.
b. menyelesaikan masalah legalitas lahan perkebunan masyarakat berdasarkan peraturan dan perundang-undangan yang berlaku;
c. restorasi dan perbaikan bentang alam;
d. memanfaatkan teknologi tepat guna dan kaidah-kaidah agribisnis yang sehat untuk meningkatkan produktivitas dalam rangka menyejahterakan masyarakat;
e. membangun dan memberdayakan kelembagaan perkebunan kelapa sawit rakyat untuk meningkatkan kerjasama yang saling menguntungkan antara pelaku usaha perkebunan dan pekebun.
f. membangun keterbukaan informasi dan akses pendanaan serta pasar untuk kelancaran investasi kebun masyarakat dan distribusi/pemasaran hasil kebun; dan
g. membangun komunikasi antar sektor untuk koordinasi pembangunan daerah secara optimal.
(3) Sasaran RAD-KSB Kabupaten Paser ini meliputi keberhasilan penerapan atau implementasi dari 7 (tujuh) tujuan RAD KSB Kabupaten Paser.

BAB III
INTEGRASI PROGRAM DAN KEGIATAN RAD-KSB KABUPATEN PASER

Pasal 5

Integrasi Program dan Kegiatan RAD-KSB Kabupaten Paser terdiri atas 5 (lima) komponen, yaitu:
a. penguatan data, penguatan koordinasi, dan infrastruktur;
b. peningkatan kapasitas dan kapabilitas pekebun;
c. pengelolaan dan pemantauan lingkungan;
d. tata kelola perkebunan dan penanganan sengketa; dan
e. dukungan percepatan pelaksanaan Sertifikasi Indonesian Sustainable Palm Oil (ISPO) dan Akses Pasar.

Pasal 6

Penguatan data, penguatan koordinasi, dan infrastruktur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf a, diarahkan untuk program:
a. Registrasi Surat Tanda Daftar Budidaya;
b. Penguatan data perkebunan kelapa sawit;
c. Infrastruktur; dan
d. Koordinasi dan sosialisasi.

Pasal 7

Peningkatan Kapasitas dan Kapabilitas Pekebun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf b, diarahkan untuk program:
a. Peningkatan kapasitas kelembagaan Pekebun;
b. Peningkatan kapasitas Pekebun;
c. Penerapan Good Agriculture Practice (GAP);
d. Integrasi dan intensifikasi; dan
e. Kemitraan Pekebun.

Pasal 8

Pengelolaan dan pemantauan lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf c, diarahkan untuk program:
a. pemantauan lingkungan; dan
b. pengembangan Industri Hilir Produk Turunan Kelapa Sawit.

Pasal 9

Tata kelola perkebunan dan penanganan sengketa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf d, diarahkan untuk program pembenahan izin dan kebijakan terhadap perkebunan.

Pasal 10

Dukungan percepatan pelaksanaan Sertifikasi Indonesian Sustainable Palm Oil dan Akses Pasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf e, diarahkan untuk program Sertifikasi Indonesian Sustainable Palm Oil.

BAB IV
TIM PELAKSANA DAERAH

Pasal 11

(1) Dalam rangka pelaksanaan RAD-KSB Kabupaten Paser dibentuk Tim Pelaksana Daerah.
(2) Tim Pelaksana RAD-KSB Kabupaten Paser sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas perangkat daerah yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang perkebunan, perangkat daerah terkait di Daerah dan instansi terkait lainnya.
(3) Tim Pelaksana RAD-KSB Kabupaten Paser sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan Keputusan Bupati.

BAB V
PELAKSANAAN PROGRAM

Pasal 12

(1) RAD-KSB Kabupaten Paser dilaksanakan berdasarkan tugas, fungsi dan kewenangan masing-masing organisasi pelaksana, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Pelaksanaan RAD-KSB Kabupaten Paser sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara koordinatif oleh Tim Pelaksana Daerah.
(3) Sekretariat Tim Pelaksana Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berada di Dinas Perkebunan dan Peternakan Kabupaten Paser.

BAB VI
PARTISIPASI MASYARAKAT

Pasal 13

(1) Masyarakat dapat berpartisipasi dalam penyusunan dan pelaksanaan RAD-KSB Kabupaten Paser.
(2) Pelaksanaan partisipasi masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), secara teknis dilakukan oleh perangkat Daerah yang membidangi urusan perkebunan dengan melibatkan perangkat Daerah terkait di Daerah, serta pihak terkait lainnya.

Pasal 14

(1) Partisipasi masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1) dapat dilakukan melalui:
a. penyampaian aspirasi publik;
b. konsultasi publik;
c. rapat dengar pendapat umum;
d. kunjungan kerja;
e. sosialisasi; dan
f. seminar, lokakarya, dan/atau diskusi.
(2) Tata cara penyampaian partisipasi masyarakat dalam penyusunan dan pelaksanaan RAD-KSB Kabupaten Paser sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

BAB VII
MONITORING, EVALUASI, DAN PELAPORAN

Pasal 15

(1) Dalam rangka mendorong efektivitas capaian target RAD-KSB Kabupaten Paser diperlukan monitoring, evaluasi, dan pelaporan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Monitoring, evaluasi, dan pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Tim Pelaksana RAD-KSB Kabupaten Paser.
(3) Pelaporan pelaksanaan RAD-KSB Kabupaten Paser dilakukan oleh masing-masing Perangkat Daerah secara tertulis disampaikan secara elektronik maupun non-elektronik kepada Tim Pelaksana RAD-KSB Kabupaten Paser.
(4) Laporan realisasi pelaksanaan kegiatan RAD-KSB Kabupaten Paser disampaikan oleh Bupati kepada Menteri Dalam Negeri u.p. Direktur Jenderal Bina Pembangunan Daerah dan Tim Nasional Pelaksanaan Rencana Aksi Nasional - Kebun Sawit Berkelanjutan secara berkala setiap 6 (enam) bulan atau sewaktu-waktu jika diperlukan.

BAB VIII
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

Pasal 16

(1) Bupati melaksanakan pembinaan dan pengawasan pelaksanaan RAD-KSB Kabupaten Paser melalui Tim Pelaksana Daerah.
(2) Tim pelaksana Daerah melaporkan hasil pelaksanaan capaian RAD-KSB Kabupaten Paser kepada Bupati melalui Ketua Tim Pelaksana Daerah secara berkala setiap 6 (enam) bulan atau sewaktu-waktu diperlukan.

BAB IX
PEMBIAYAAN

Pasal 17

Biaya pelaksanaan RAD-KSB Kabupaten Paser bersumber dari:
a. anggaran pendapatan dan belanja Daerah; dan/atau
b. sumber dana lain yang sah dan tidak mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

BAB X
KETENTUAN LAIN-LAIN

Pasal 18

Peraturan Bupati ini dapat ditinjau kembali paling sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) Tahun.

BAB XI
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 19

Peraturan Bupati ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Bupati ini dengan penempatannya dalam Berita Daerah Kabupaten Paser.

Ditetapkan di Tana Paser
pada tanggal 26 Juni 2023