BUPATI ACEH BARAT
PROVINSI ACEH
PERATURAN BUPATI ACEH BARAT
NOMOR 44 TAHUN 2024
TENTANG
PERLINDUNGAN PEKERJA PERKEBUNAN SAWIT DALAM PROGRAM JAMINAN
SOSIAL KETENAGAKERJAAN YANG DIBIAYAI OLEH
DANA BAGI HASIL PERKEBUNAN SAWIT

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA KUASA
BUPATI ACEH BARAT,

Menimbang : a. bahwa untuk berdasarkan Instruksi Presiden Nomor 2 Tahun
2021 tentang Optimalisasi Pelaksanaan Program Jaminan
Sosial Ketenagakerjaan, Bupati menyusun dan menetapkan
regulasi serta mengalokasikan anggaran untuk mendukung
pelaksanaan program jaminan sosial ketenaga kerjaan di
wilayahnya;
b. bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 91
Tahun 2023 tentang Pengelolaan Dana Bagi Hasil Perkebunan
Sawit, bupati bertangungjawab untuk mengatur penggunaan
dana bagi hasil perkebunan sawit sesuai dengan kebutuhan
daerah;
c. bahwa dana bagi hasil perkebunan sawit yang diterima oleh
kabupaten Aceh Barat dapat digunakan untuk mendanai
kegiatan perlindungan Sosial Bagi pekerja perkebunan sawit
yang bertujuan untuk meningkatan kesejahteraan dan
keberlanjutan sawit;
d. bahwa agar pelaksanaan Program Jaminan sosial
ketenagakrjaan bagi pekerja perkebunan sawit di Kabupaten
Aceh Barat dapat dilaksanakan secara tertib, efektif, dan
efisien, maka perlu mengatur pogram jaminan sosisal
ketenagakerjaan bagi pekerja perkebunan sawit yang di biayai
oleh dana bagi hasil perkebunan sawit;
e. bahwa berdasarkan pertimbagan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, huruf b, huruf c dan huruf d, perlu
menetapkan Peraturan Bupati tentang Perlindungan Pekerja
Perkebunan Sawit Dalam Program Jaminan Sosial
Ketenagakerjaan yang dibiayai oleh Dana Bagi Hasil
Perkebunan Sawit;

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang
Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2003 Nomor 39, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4279) sebagaimana telah diubah beberapa
kali terahir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023
tentang Penetapan Peraturan Pengganti Undang-Undang
Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-
Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023
Nomor 41, Tambahan Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6856);
2. Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem
Jaminan Sosial Nasional (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2004 Nomor 150, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4456) sebagaimana telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2023 tentang
Pengembangan dan Penguatan Sektor Keuangan (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 4, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6845);
3. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang
Pemerintahan Aceh (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2006 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4633);
4. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan
Penyelenggaraan Jaminan Sosial (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2011 Nomor 116, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6801):
5. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara
Repobrik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah diubah
beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6
Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 41, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
6. Undang-Undang 11 Tahun 2024 tentang Kabupaten Aceh
Barat di Aceh (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2024 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6931);
7. Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 2015 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kecelakaan Kerja Dan
Jaminan Kematian (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2015 Nomor 154, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5714), sebagaimana telah diubah
beberapa kali terakhir dengan Peraturan pemerintah Nomor
49 Tahun 2023 tentang Penyelenggaraan Program Jaminan
Kecelakaan Kerja Dan Jaminan Kematian (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 128, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6893);
8. Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 2019 tentang
Penggelolaan Keuangan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia tahun 2019 Nomor 42, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6322);
9. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2023 tentang Dana
Bagi Hasil Kebun Sawit;
10. Peraturan Presiden Nomor 109 Tahun 2013 tentang
Penahapan Kepesertaan Pogram Jaminan Sosial;
11. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 77 Tahun 2020
tentang Pedoman Teknis Pengelolaan Keuangan Daerah;
12. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 5 Tahun 2021
tentang Tata Cara Penyelengaraan Pogram Jaminan
Kecelakaan Kerja, Jaminan Kematian Dan Jaminan Hari Tua;
13. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 091/PMK.07/2023
tentang Penggelolaan Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit;
14. Peraturan Gubernur Aceh Nomor 10 Tahun 2024 Tentang
Perubahan Atas Peraturan Gubernur Aceh Nomor 11 Tahun
2022 tentang Perlindungan Tenaga Kerja Melalui Badan
Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan di Aceh;
15. Qanun Kabupaten Aceh Barat Nomor 6 Tahun 2023 tentang
Ketenagakerjaan;

MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN BUPATI TENTANG PERLINDUNGAN PEKERJA
PERKEBUNAN SAWIT DALAM PROGRAM JAMINAN SOSIAL
KETENAGAKERJAAN YANG DI BIAYAI OLEH DANA BAGI HASIL
PERKEBUNAN SAWIT

BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Bupati ini yang dimaksud dengan:
1. Kabupaten adalah Kabupaten Aceh Barat yang merupakan suatu kesatuan
masyarakat hukum yang diberi kewenangan Khusus untuk mengatur dan
mengurus sendiri urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat
sesuai dengan peraturan perundang-undangan dalam sistem dan prinsip
Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945, yang dipimpin oleh seorang Bupati.
2. Pemerintah Kabupaten adalah bupati sebagai unsur penyelengaraan
pemerintahan daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang
menjadi kewenangan Pemerintah Kabupaten Aceh Barat.
3. Bupati adalah Kepala Pemerintah Kabupaten Aceh Barat yang dipilih melalui
suatu proses demokratis yang dilakukan berdasarkan asas langsung, umum,
bebas, rahasia, jujur dan adil.
4. Organisasi Perangkat Daerah yang selanjutnya yang di singkat OPD adalah
perangkat daerah yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan, pertanian dan holtikultura, Perkebunan dan Perternakan,
Inspektorat, Pengelolaan Keuangan Daerah dan Perdagangan, Perindustrian,
dan Koperasi di Kabupaten Aceh Barat.
5. Dana Bagi Hasil yang selanjutnya yang di singkat DBH adalah dana yang
dialokasikan dalam anggaran pendapatan dan belanja Negara kepada daerah
bedasarkan angka persentase tertentu dari Pendapatan negara untuk
mendanai kebutuhan dalam rangka pelaksanaan Desentralisasi.
6. Dana Bagi Hasil Perkebunan Sawit yang selanjutnya disebut DBH Perkebunan
Sawit adalah bagian dari Transfer Ke Daerah yang dibagikan kepada Provinsi
Kabupaten/Kota.
7. Jaminan Sosial adalah satu diantara bentuk perlindungan sosial untuk
menjamin seluruh rakyat agar dapat memenuhi kebutuhan dasar hidup yang
layak dan meningkatkan martabatnya menuju terwujudnya masyakarat yang
sejahtera adil dan makmur.
8. Badan Penyelenggaran Jaminan Sosial Ketenagakerjaan yang selanjutnya
disebut sebagai BPJS ketenagakerjaan adalah Badan Hukum yang dibentuk
untuk menyelenggarakan Program Jaminan Kecelakaan Kerja, Jaminan
Kematian, Jaminan Hari Tua, Jaminan Pensiun Dan Jaminan Kehilangan
Pekerjaan yang ada di Kabupaten Aceh Barat.
9. Jaminan Kecelakaan kerja yang selanjutnya disingkat JKK adalah manfaat
berupa uang tunai dan/atau pelayanan kesehatan yang diberikan pada saat
peserta mengalami kecelakaan kerja atau penyakit yang disebabkan oleh
lingkungan kerja.
10. Jaminan Kematian yang selanjutnya disingkat JKM adalah manfaat uang tunai
yang diberikan kepada ahli waris ketika peserta meninggal dunia bukan akibat
dari kecelakaan kerja.
11. Pekerja Bukan Penerima Upah adalah perorangan yang melakukan kegiatan
secara mandiri untuk memperoleh penghasilan.
12. Pekerja Perkebunan Sawit adalah pekerja pada perkebunan sawit dan
ekosistem sawit atau pekerja dari produk turunan perkebunan sawit dengan
status tanpa perjanjian kerja
13. Pekerja Rentan adalah kelompok pekerja dalam sektor informal yang bekerja
dalam kondisi kerja yang jauh dari standar nilai, memiliki risiko tinggi, dan
mendapatkan penghasilan yang sangat minim.
Mereka rentan terhadap fluktuasi ekonomi dan tingkat kesejahteraan yang
berada di bawah rata-rata
14. Manfaat adalah faedah jaminan sosial yang menjadi hak peserta dan/atau
anggota keluarganya.
15. Iuran adalah sejumlah uang yang dibayar secara teratur oleh peserta, pemberi
kerja, dan/atau penyelenggara negara dan/atau pemerintah.
16. Kartu peserta BPJS Ketenagakerjaan adalah kartu tanda peserta BPJS
Ketenagakerjaan yang memiliki nomor identitas tunggal yang berlaku untuk
program Jaminan Kecelakaan Kerja, Jaminan Kematian, Jaminan Hari Tua,
Jaminan Pensiun dan Jaminan Kehilangan Pekerjaan sesuai dengan
penahapan kepesertaan.
17. SIMLUHTAN adalah system informasi berbasis web yang dikembangkan oleh
Kementrian Pertanian yang menyajikan dan dan informasi Kelembagaan
Penyuluhan Pemerintah (Provinsi, Kabupaten, dan Kecamatan, data
ketenagaan Penyuluh Pertanian (Penyuluh PNS, Tenaga Harian Lepas, Tenaga
Bantu Penyuluh Pertanian, Penyuluh Swadaya), data Kelembagaan Petani
(Kelompok Tani, Gabungan Kelompok Tani, Kelembagaan Ekonomi Petani).
18. Koperasi adalah badan hukum yang didirikan oleh orang perseorangan atau
badan hukum Koperasi, dengan pemisahan kekayaan para anggotanya sebagai
modal untuk menjalankan usaha, yang memenuhi aspirasi dan kebutuhan
bersama di bidang ekonomi, sosial, dan budaya sesuai dengan nilai dan prinsip
Koperasi.

BAB II
MAKSUD DAN TUJUAN
Pasal 2
Maksud ditetapkannya Peraturan Bupati ini adalah sebagai pedoman bagi
Pemerintah Kabupaten dalam melindungi pekerja perkebunan sawit dari resiko
kecelakaan kerja dan resiko kematian.

Pasal 3
Tujuan ditetepkannya Peraturan ini adalah untuk:
a. memberikan Perlindungan Jaminan Sosial Ketenagakerjaan sehingga pekerja
perkebunan sawit dapat bekerja dengan tenang dan meningkatkan
produktivitasnya.
b. sebagai bentuk perlindungan sosial dan jejaring dan pengaman sosial untuk
menjamin pekerja perkebunan sawit agar dapat memenuhi kebutuhan dasar
hidup dengan layak.
c. memastikan terpenuhinya jaminan sosial ketenagakerjaan terhadap pekerja
perkebunan sawit; dan
d. sebagai satu diantara upaya daerah dalam peningkatan cakupan perlindungan
jaminan sosial ketenagakerjaan.

BAB III
RUANG LINGKUP
Pasal 4
Ruang lingkup peraturan Bupati ini meluputi:
a. sasaran penerima program;
b. persyaratan penerima program;
c. mekanisme pendataan;
d. besaran iuran dan tata cara pembayaran iuran;
e. penganggaran;
f. pertanggung jawaban;
g. penanganan pengaduan dan koordinasi;
h. pemberhentian perlindungan;
i. pengawasan; dan
j. penyelesaian sengketa.

BAB IV
SASARAN PENERIMA PROGRAM
Pasal 5
(1) Sasaran penerima program ini meliputi pekerja Bukan Penerima Upah yang
merupakan pekerja perkebunan sawit.
(2) Pekerja bukan penerima upah yang dimaksud pada ayat 1 adalah:
a. Pekerja aktif diperkebunan sawit yang berada di daerah; dan/atau
b. pekerja rentan dengan pendapatan dibawah upah minimum kabupaten.

BAB V
PERSYARATAN PENERIMA PROGRAM
Pasal 6
Persyaratan pekerja perkebunan sawit penerima program sebagaimana yang
dimaksud pada pasal yaitu:
a. penduduk Aceh Barat yang memiliki kartu tanda penduduk dan berdomisili
didaerah Aceh Barat;
b. aktif bekerja sebagai pekerja bukan penerima upah, upah yang pada saat
mendaftar berusia paling rendah 18 (delapan belas) tahun dan belum mencapai
usia 65 (enam puluh lima) tahun;
c. pekerja di perkebunan sawit dan terdata dalam lembaga pekebunan diakui
pemerintah; dan/atau
d. perorangan yang merupakan pekerja rentan di perkebunan sawit.

Pasal 7
(1) Peserta Perkebunan Sawit didaftarkan oleh Pemerintah Kabupaten sesuai
wilayah kewenangannya menggunakan anggaran Dana Bagi Hasil Sawit sesuai
ketentuan peraturan perundang-undangan dengan mengisi formulir
pendaftaran.
(2) Selain formulir pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
dilengkapi dokumen pendukung meliputi:
a. Fotocopy KTP atau tanda pengenal lainnya dengan usia minimal 18 (delapan
belas) tahun dan maksimal 65 (enam puluh lima) tahun;
b. Formulir kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan yang sudah terdaftar; dan
c. Surat Keputusan dari Dinas yang membidangi;

BAB VI
MEKANISME PENDATAAN
Pasal 8
Pendataan pekerja perkebunan sawit sebagaimana dimaksud dalam pasal 5
dilakukan oleh OPD terkait dengan menggunakan data dari sistem informasi
manajemen penyuluhan pertanian (SIMLUHTAN) dan anggota dari koperasi
pekebunan sawit yang telah memiliki badan hukum.

Pasal 9
(1) Daftar calon peserta di verifikasi oleh OPD terkait bersama BPJS
Ketenagakerjaan yang selanjutkan ditetapkan dengan Keputusan Bupati.
(2) Daftar calon peserta sebagaimana dimaksud pada ayat 1 diserahkan kepada
BPJS Ketenagakerjaan untuk didaftarkan sebagai peserta.
(3) Peserta program perlindungan jaminan sosial ketenagakerjaan mendapatkan
manfaat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

BAB VII
BESARAN IURAN DAN TATA CARA PEMBAYARAN
Pasal 10
(1) Iuran program JKK dan JKM bagi peserta pekerja bukan penerima upah
ditetapkan sebagai berikut:
a. Besaran iuran JKK sebesar 1% (Satu Persen) dikalikan upah minimum Rp
1.000.000,- (Satu Juta Rupiah) atau Rp 10.000, (Sepuluh Ribu Rupiah)
Perbulan; dan
b. Besarnya iuran JKM sebesar Rp 6.800,- (Enam Ribu Delapan Ratus Rupiah).
(2) Iuran program JKK dan JKM dan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) di biayai
melalui DBH perkebunan Sawit.

Pasal 11
(1) BPJS Ketenagakerjaan melakukan pendaftaran dan perhitugan iuran peserta
berdasarkan data penerima iuran yang telah ditetapkan sebagaimana dimaksud
pada Pasal 9 ayat (1).
(2) BPJS Ketenagakerjaan menyampaikan surat penagihan iuran kepada OPD
terkait.
(3) Pembayaran iuran sebagaiman dimaksud ayat (2) dilaksanakan oleh bendahara
OPD terkait.

BAB VIII
PENGANGGARAN
Pasal 12
(1) Pemerintah Kabupaten mengalokasikan anggaran program jaminan sosial
ketenagakerjaan setiap tahun untuk pekerja perkebunan sawit yang bersumber
dari DBH perkebunan sawit.
(2) Pengalokasian anggaran dilaksanakan sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan.

BAB IX
PERTANGGUNGJAWABAN
Pasal 13
(1) Pertanggungjawaban yang di gunakan oleh OPD terkait dalam rangka
pembayaran program jaminan sosial ketenagakerjaan bagi pekerja perkebunan
sawit meliputi:
a. Keputusan Bupati tentang daftar pekerja perkebunan yang didaftarkan
sebagai calon peserta jaminan sosial ketenagakerjaan;
b. hasil pemutakhiran data peserta dari BPJS Ketenagakerjaan;
c. surat tagihan pembayaran dari BPJS Ketenagakerjaan kepada kepala OPD
terkait;
d. bukti transfer pembayaran iuran jaminan sosial ketenagakerjaan ke BPJS
Ketenagakerjaan; dan
e. surat pernyataan tanggung jawab mutlak dari BPJS Ketenagakerjaan.
(2) Surat tanggungjawab mutlak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e
surat yang menyatakan bahwa bantuan iuran yang diterima telah digunakan
sesuai dengan daftar penerima iuran sebagaimana tercantum dalam surat
keputusan Bupati.
(3) Pertanggungjawaban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada
Bupati melalui OPD terkait paling lambat 1 (satu) bulan setelah kegiatan selesai
dilaksanakan.

BAB X
JANGKA WAKTU
Pasal 14
Peraturan Bupati ini berlaku selama masih mendapatkan dana trasfer DBH
Perkebunan Sawit dari pusat.

BAB XI
PENANGANAN PENGADUAN DAN KOORDINASI
Pasal 15
(1) Dalam hal peserta tidak puas dengan pelayanan BPJS Ketenagakerjaan, peserta
dapat menyampaikan pengaduan kepada OPD terkait.
(2) OPD menindaklanjuti pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berkoordinasi dengan BPJS Ketenagakerjaan.

BAB XII
PEMBERHENTIAN PERLINDUNGAN
Pasal 16
Pemerintah Kabupaten berhak menghentikan pembayaran iuran perlindungan
jaminan sosial ketenagakerjaan bagi pekerja yang didaftarkan, apabila persyaratan
sebagaimana dimaksud pada Pasal 5 dan Pasal 6 tidak lagi terpenuhi.

BAB XIII
PENGAWASAN
Pasal 17
Pengawasan pelaksanaan penggunaan anggaran program jaminan sosial
ketenagakerjaan bagi pekerja perkebunan sawit yang dibiayai oleh DBH perkebunan
sawit dilakukan oleh Inspektorat.

BAB XIV
PENYELESAIAN SENGKETA
Pasal 18
Penyelesaian sengketa dalam penyelenggaran program JKK dan JKM antara peserta
dengan fasilitas pelayanan kesehatan dan/atau fasilitas pelayanan kesehatan
dengan BPJS Ketenagakerjaan dan/atau antara peserta dengan BPJS
Ketenagakerjaan, diselesaikan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan yang berlaku.

BAB XV
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 19
Peraturan Bupati ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan
Bupati ini dengan penempatannya dalam Berita Daerah Kabupaten Aceh Barat.

Ditetapkan di Meulaboh
pada tanggal 30 Agustus 2024 M
26 Shafar 1446 H

Pj. BUPATI ACEH BARAT,
MAHDI

Diundangkan di Meulaboh
pada tanggal 36 Agustus 2024 M
26 Shafar 1446 H

SEKRETARIS DAERAH
KABUPATEN ACEH BARAT,
Jaben.
MARHABAN
BERITA DAERAH KABUPATEN ACEH BARAT TAHUN 2024 NOMOR: